# 【36歲股市贏家】價值選股加季線控制水位　資深鄉民36歲滾出千萬財富

來源：`maikefeng/data/【36歲股市贏家】價值選股加季線控制水位　資深鄉民36歲滾出千萬財富.pdf`
頁數：5

## 第 1 頁

麥克風的股齡長，從高中開始接觸股票，靠著「低檔存股、高檔順勢操作」
的股票操作原則，現年
36
歲 
的他，已經從市場賺進
8
位數獲利，每年光股息
就進帳超過
60
萬元，「投資股票至今快
20
年，年平均報酬率超過
2
成吧！」
麥克風
說 
。「我的投資目標很簡單，就是要長期打敗加權報酬指數，因此不
想花時間在預測短期漲跌，只想找出便宜的股票。」
 
 
存股三準則　賺三成出場
 
與純存股族不同的是，麥克風不只賺股息也賺價差，「我會
​ 
先用價
值 
面分析
，找出便宜的股票，當大盤在相對低點時，積極低接存股，但個股跌破季線
就出場；當大盤走到高檔時，獲利達
3
成以上，便分批獲利出場
​ 
。」
 
麥克風操作股票相當靈活，選股策略會對應市場狀況做動態調整。他直白地
說 
，自己不算標準存股族，像大家常
說 
的存股標的，如台積電、中華電、中
鋼、台塑四寶、統一超等，他已經很多年沒買過了，「理由很簡單，這類熱
門股票溢價程度都比較高，也就是貴了。」
 
麥克風認為，現在股市走到相對高點，在操作上應順勢而為。
 
他
​ 
找便宜股票首重三個指標：本益比、股價淨
值 
比及現金殖利率
​ 
，「這三個
準則是選股大框架。」
 
他繼續
說 
，
​ 
本益比要
8
倍以下，殖利率要高於
8
％，「這二個最好看平均，
3
年以上比較好。」最後是股價淨
值 
比最好低於
0.6
倍
​ 
。當然以這樣的條件篩選

## 第 2 頁

，若大盤處於相對低檔或中間位置，可能會選出多檔股票，「但不是每檔都
一定賺錢，必須再配合
產 
業消息或營收表現細看。」
 
他舉例，
2016
年初用這大框架發現了榮成，當時市場傳出大陸很多公司買不
到紙箱，他進一步向紙業的朋友
查 
證，發現確有此事，同時，榮成的營收年
增率又從當年
2
月開始由負轉正，在多方條件吻合下才買進。買進時榮成股
價在
10
元上下，到了
2017
年
9
月股價漲至
52
元。
 
 
季線控水位　閃過大跌段
 
不過，如今大盤站穩萬點，是相對高點位置，若用過去選股大框架，恐怕一
檔股票都選不出來，麥克風因此放寬選股條件，「最粗略的方式是跟大盤
比。」他舉例，目前大盤本益比約
16
倍，因此將本益比設定在
16
倍以下，例
如
12
倍，而淨
值 
比可設定在
1
倍以下、殖利率降為
5
％。
 
除了選股技巧外，麥克風強調，要在市場成為贏家，重點是要先能活下去。
保命的祕密武器是大盤季線（
60
日均線）
​ 
，以此來控制持股水位，也就是控
制風險。
 
「方法很簡單，
​ 
大盤站在季線之上，表示處於多頭，股票就買多一點；季線
之下，表示市場走空，買少一點
​ 
。」他習慣在大盤站穩季線之上時，將
8
成

## 第 3 頁

以上的投資資金放在股市，像去年大盤指數都在季線之上，他便一直維持高
水位，參與到這波大行情。但若
​ 
大盤指數來到季線之下，則會將資金減至
5
成，並且越跌越往下調降
​ 
。
 
以
2015
年
6
月初來
說 
，當時大盤跌破季線，他便將股票部位縮減一半，同年
7
月
8
日指數再大跌兩百餘點，直接摜破
9,000
點大關，彼時中國發生股災，外
資又不斷賣超台股，麥克風便將所有資金撤出股市，成功「閃過」之後的大
跌段。「我通常還會搭配市場氛圍，進一步細調持股水位，原則上保持季線
以下不做多。」
 
攤開麥克風的學歷，建中畢業、台大政治系高材生，沒有踏入政壇，卻在投
資圈闖蕩，麥克風笑
說 
，完全是因為無意間看到黃培源寫的《理財聖經》一
書，其中的
9
字諍言：隨時買、隨便買、不要賣，點燃他對投資的興趣。
 
不再開槓桿　穩健最易賺
 
但其實麥克風的投資路走得不順遂，
2004
年前，他靠著低價買好股策略，碰
巧搭上股市多頭，一下就把
40
萬元資金放大為
400
萬元，可惜好景不常，
2004
年他看好總統選舉行情，在選前重壓台指期貨
14
口大單，但
3,192
顆子
彈，台指期在
2
個交易日崩跌
813
點，讓他慘賠兩百多萬元，幾個月累積的獲
利瞬間歸零。

## 第 4 頁

這讓他體悟到，槓桿是把兩面刃，「我從此不敢亂『開』槓桿。」他苦笑
說 
，不管之前賺了幾百％，恐怕都比不上一次的負
100
％。
 
從此，麥克風的投資操作轉為價
值 
選股，他
說 
：「既然不是舒馬赫，就不要
開賽車，開一般車能到終點就好。」他認為，「當全世界的投資經驗、無數
的回測、論文研究都告訴你，價
值 
投資、長期持有，是最容易賺錢的方式，
你就該相信它。」
 
 
控制持股水位這樣做
 
2015
年
6
月大盤指數跌破季線確認，降低持股水位。假設投資部位有
100
萬元資金，此
時可降至
50
萬元以下。
7
月指數長黑
K
跌破
9,000
點，出清持股部位。
8
月底指數跌破
8,000
點大關，從萬點行情下跌超過
20%
，定義上進入空頭市場，積極操作者此時能用
1/4
投資資金，配合價
值
選股低接便宜股票來「存股」。
2016
年
7
月指數站穩季線，同
時突破頸線，重新增加持股水位。

## 第 5 頁

（本頁未擷取到可讀文字，可能為掃描影像）
