# whisker-ebook

來源：`stock_data/whisker-ebook.pdf`
頁數：104

## 第 1 頁

（本頁未擷取到可讀文字，可能為掃描影像）

## 第 2 頁

0
0.1
1
1.1
1.2
1.3
1.4
1.5
1.6
1.7
1.8
1.9
2
2.1
2.2
2.3
2.4
2.5
2.6
2.7
2.8
2.9
2.10
2.11
2.12
3
3.1
3.2
3.3
4
Table	of	Contents
Whisker
股市通
Whisker
股市通
─
前言
一、股市基本定義
多空是什麼？〈多頭、空頭、牛市、熊市簡介〉
上市上櫃差在
哪
？興櫃創櫃又是
啥
？
股票變壁紙！？〈下市相關簡介〉
高手看量怎麼看？〈交易量對股價影響〉
三大法人
哪
三大？〈投信、外資、自營商簡介〉
台指期是什麼？〈台灣指數期貨簡介〉
股票抽籤怎麼玩？〈新股申購簡介〉
加權指數與權
值
股對大盤的影響力
股東分紅怎麼分？〈除權息簡介〉
二、股市交易面
新手入市第一步！〈一分鐘學下單〉
不可忽略的小事！〈看
懂
交割，股票安心買〉
積少成多、聚沙成塔〈手續費與證交
稅
〉
放大你的槓桿！〈融資券實務簡介〉
冒險的起點，融資券必看！〈信用交易風險〉
小心！地雷就在你身邊〈全額交割股簡介〉
當股東能幹嘛
咧
？〈股東會簡介與相關規定〉
漲跌看誰士氣高！〈
內
盤、外盤簡介〉
試搓價格能信否？〈模擬搓合與開盤、收盤價〉
收了盤卻沒成交怎麼辦？〈盤後交易簡介〉
銅板也能玩股票！〈零股交易簡介〉
大
⼾
操盤知多少〈鉅額交易簡介〉
三、股市基本面
基本面選股
─Lesson1
〈營收公佈與
EPS
〉
基本面選股
─Lesson2
〈本益比選股術〉
基本面選股
─Lesson3
〈
ROE
、
ROA
與股價淨
值
比〉
四、股市技術面
Whisker
股市通
2

## 第 3 頁

4.1
4.2
4.3
4.4
4.5
4.6
4.7
4.8
4.9
4.10
5
5.1
6
6.1
技術面選股
─Lesson1
〈什麼是
K
線？〉
技術面選股
─Lesson2
〈
K
線型態應用〉
技術面選股
─Lesson3
〈
K
線形態進階應用〉
技術面選股
─Lesson3
〈
K
線形態進階應用
Part2
〉
技術面選股
─Lesson5
〈形態學
Part1
〉
技術面選股
─Lesson6
〈形態學
Part2
〉
技術面選股
─Lesson7
〈移動平均線
MD
與
KD
指標〉
技術面選股
─Lesson8
〈
MACD
與
RSI
〉
技術面選股
─Lesson9
〈乖離率、威廉指標〉
技術面選股
─Lesson10
〈
MTM
與
BBands
〉
五、股市消息面
Coming	Soon
六、股市籌碼面
Coming	Soon
Whisker
股市通
3

## 第 4 頁

Whisker
股市通
Whisker
股市通
4
Whisker
股市通

## 第 5 頁

Whisker
股市通
─
前言
【什麼是
Whisker
？】
Whisker
是一個股票技術分析平台，主要用於解決使用者選股、進出場策略的問題。利用獨創
的「歷史回測系統」結合技術指標，當訊號出現時針對個股統計過去十年回測數據。使用者
能依風險偏好程度，選擇
Whisker
建議的投資組合，讓即便不
懂
技術分析的使用者，也能輕易
透過
Whisker
有憑有據的歷史回測功能，所算出的「歷史成功率」與「報酬率」評估效益。此
外更推出「交易提醒小幫手」功能，在您忙碌之際提醒所設定的策略訊號出現，以抓住黃金
時機進出市場。
	
運用「過去」會
說
話的歷史數據，提醒「現在」交易的黃金時點，預測「未
來」的報酬走勢，讓
Whisker
引領你簡易上手股票技術分析的世界，選出最適合的投資組合！
【著作緣起】
根據
Whisker
的開發理念和
產
品
內
容，我們不僅將客群目標設定為經驗老道的股票投資者，也
希望能透過簡單明瞭、上手方便的歷史回測系統，讓初入股市且沒有太多時間看盤的學生、
上班族能
夠
輕鬆使用。因此，我們特別為了每一個對「股票」還懵懵
懂懂
的你和
妳
，精心收
集資料並撰寫了這一部囊括幾乎所有股市基本常識的電子書，希望你們喜歡！
【這本書有什麼
內
容？】
一般而言，與股票相關的知識與選股策略可大致分為「基本面」、「技術面」、「籌碼
面」、「消息面」等四大面向。而本書為了讓股市新手能
夠
快速進入狀況，特別規劃「股市
基本定義」及「股市交易面」等兩大章節，希望能讓初入股海的你
/
妳
在學習如何選股前，能
夠
先對股票基本常識有深入淺出的了解，避免在交易過程中發生不必要的損失。此外，由於
Whisker
是一個股票技術分析平台，因此在技術面的部份我們主要聚焦在
Whisker
目前所提供
Whisker
股市通
5
Whisker
股市通
─
前言

## 第 6 頁

的選股策略上，但我們仍然會提供基本技術分析如
RSI
、
MACD
等的介紹。最後，「
Whisker
股市通」是一部將會持續更新
內
容的電子書，邀你與本書作者一同更新股票知識、精進選股
能力！
【這本電子書的作者是誰？】
這本電子書是由仲丞國際
CEO
顧家祈訂定目標成果，並由
Whisker
全體實習生共同撰寫，包括
陸澤琳、
纪
涵、陳廣翰、蔡育儒、楊岳霖、林亞辰等人，並由林亞辰進行校正和編輯。在一
個寒假的時間裡，
Whisker
實習生中的大部分人從對股票市場一無所知，到最後能
夠
在「模擬
交易」的遊戲中獲利豐碩，靠的是共同撰寫這篇電子書所付出的努力，以及平常熱烈討論時
的腦力激盪，我們也希望透過這本電子書，能讓更多與我們同樣對股票市場深感興趣的朋友
們，能
夠
快速掌握市場脈動，盡早在投資領域中找到樂趣。以上，與所有對股票投資有興趣
的朋友們共勉之！
撰文者：
Whisker
實習生
─
林亞辰
Whisker
股市通
6
Whisker
股市通
─
前言

## 第 7 頁

一、股市基本定義
你是否覺得股票都是一堆數字、看起來很複雜難
懂
，
想要一窺究竟卻又不知從何下手？
你是否常聽到「牛市」、「投信」、「權
值
股」這些名詞，
卻還是搞不清楚那是什麼？
這一章我們會從最基本的上市上櫃開始介紹，
進而談到多空、交易量，還有台指期、股票抽籤等
內
容，
透過簡單的介紹帶您進入股票的世界！
Whisker
股市通
7
一、股市基本定義

## 第 8 頁

多空是什麼？〈多頭、空頭、牛市、熊市簡
介〉
【多頭、空頭、牛市、熊市】
多頭指的是股票價格大漲，投資者看好股市，投資市場熱絡。
（投資人與證券經紀人擠在狹小的證券交易所中，萬頭攢動）
（上圖取自
http://belongnews.pixnet.net/blog/post/28374237
）
當股市被大家看好時，稱作牛市。
（西方公牛代表財富，牛角向上，象徵把股票市場往上頂。華爾街著名景點：金牛，相傳摸
到金牛蛋蛋就會大賺，可以用這個來記「牛市」
「多頭」
「漲」）
Whisker
股市通
8
多空是什麼？〈多頭、空頭、牛市、熊市簡介〉

## 第 9 頁

（上圖取自
http://pic.pimg.tw/njitjerry/1194336829.jpg
）
空頭指的是股票價格大跌，投資者不看好股市，投資市場冷清。
（證券交易所空無一人）
（上圖取自
http://www.cnabc.com/news/topnews/201210040022.aspx
）
當股市不被大家看好時，稱作熊市。
Whisker
股市通
9
多空是什麼？〈多頭、空頭、牛市、熊市簡介〉

## 第 10 頁

（上圖取自
cMoney
）
（熊掌向下，象徵把股票市場往下壓）
Q
：如何判斷市場現在是多頭還是空頭？
市場常以目前大盤指數在季線之上，且趨勢往上走時，稱為多頭市場
	
。如果大盤在某個
均線譬如季線（
60
日平均
值
）「之上」時，表示近一季買進的人，平均是處於賺錢的狀
態，這時候樂觀的態度容易持續。
如果大盤指數在季線之下，且趨勢往下走時，稱為空頭市場。如果大盤在某個均線譬如
季線（
60
日平均
值
）
	
「之下」時，表示近一季買進的人，平均是處於賠錢的狀態，這時
候悲觀的態度也容易持續。
撰文者：
Whisker
實習生
─
楊岳霖
Whisker
股市通
10
多空是什麼？〈多頭、空頭、牛市、熊市簡介〉

## 第 11 頁

上市上櫃差在
哪
？興櫃創櫃又是
啥
？
【上市】
上市股票，是指經證券交易所批准後公開發行，並在集中市場中撮合交易、掛牌買賣的股
票。
一家公司要在台灣上市，必須符合證交所規定條件，包含設立年限、資本額，及獲利能力
等。
上市後對公司最大的優點是：
1
.	
公司能
夠
透過公開發售股權，募集到更多資金以供成長、發展。
2
.	
幫助公司獲得國際形象與信任度，為股權創造流動性等。
上市後對公司最大的限制是：
1
.	
相對的，上市後公司的財務訊息都必須公開揭露，失去保密性
2
.	
必須不斷的向所在交易所和各種監管部門提交報告。
【上櫃】
上櫃股票，是指已經公開發行，並於店頭市場以開掛牌買賣的股票。
一家公司要在台灣上櫃，必須符合財團法人櫃
檯
買賣中心
(
簡稱
OTC)
規定之條件。和上市相
比，上櫃所需具備的條件較為寬鬆，其所規定之公司的設立年限、實收資本額和獲利門檻都
較低。
至於上櫃後對公司所
產
生的影響，與上市公司幾乎相同。
Whisker
股市通
11
上市上櫃差在
哪
？興櫃創櫃又是
啥
？

## 第 12 頁

(
圖片取自證券櫃
檯
買賣中心
)
【興櫃】
興櫃股票，就是指已經申報上市上櫃輔導契約之公開發行公司的普通股股票，在還沒有上市
上櫃掛牌之前，經櫃
檯
中心核准，能先在證券商營業處買賣的股票。
興櫃股票是透過議價的方式成交，因此流動性較差。
【創櫃】
創櫃，是透過櫃買中心籌設股權群
眾
募資平台「創櫃板」，提供資本額較小的中小型公司
「股權籌資」平台，讓團隊以股權為回饋，拿到專業投資人與一般大
眾
的資金，吸引各界的
注意，加速成長茁壯。除了募資，創櫃板也希望藉由「公設聯合輔導機制」，協助微型創新
企業成長茁壯。
	
撰文者：
Whisker
實習生
─
陸澤琳
Whisker
股市通
12
上市上櫃差在
哪
？興櫃創櫃又是
啥
？

## 第 13 頁

股票變壁紙！？〈下市相關簡介〉
(
圖片取自希望之聲
)
【下市】
下市，是指該公司之股票變回未上市股票，不再於交易所交易，一般大
眾
無法買賣其相關證
券與股份，也就是該公司股票不再公開流通。下市後的股票雖不能在集中市場買賣，但投資
人互相間仍可買賣，下市前融券放空的股票券商會要求補回。
下市可以分為兩種，自願下市與非自願下市。
一、
	
自願下市：公司主動提出下市，需先經過董事會開會，再召開股東會，且同意之董
事或股東其持股須達已發行股份總數三分之二以上；決議後再送主管機關，主管機關通
過即可下市。如：竹商銀
(
被併
)
、友立資（被收購）等都是。
二、
	
非自願下市：可能因財務不好，淨
值
為負數而下市，或是公司暫停交易超過六個
月，而自動終止上市。
◆
	
股票下市了那我手上的股票要怎麼辦？
Whisker
股市通
13
股票變壁紙！？〈下市相關簡介〉

## 第 14 頁

舉例
說
明：張三購買
A
上市公司的股票，該公司在
1998
年爆發財務危機，公司
內
部人掏空公司
資
產
，不久遭下市處分。張三當時是因為相信
A
公司不實的財務報告才買進其股票，因此，張
三可依〈證交法〉第
20
條之規定，向公司請求賠償。投資人也可到證券商營業處所或證基會
網站，
查
看證基會是否受理
A
公司的投資人進行集體訴訟，委託基金會參與對
A
公司之民事賠
償請求。
張三所買進的
A
公司股票遭下市處分後，張三並不喪失股東身分。而集保公司將通知張三領回
存放於集保公司之股票
(
也就是大家常
說
的「壁紙」
)
。這時張三應注意下列事項：
一、將股票自行領回者，需辦理過
⼾
程序。亦即必須登記為公司股東名簿上的股東，才
可繼續行使參加股東會、除權除息等股東權利。
二、未將股票領回者，或是未存入集保而持有現股者，仍須向公司的股務代理機構
查
明
自己是否為股東名簿上的股東，才可向公司主張各種權益。
◆
	
下市後有可能再上市嗎
?
下市之後要再上市，跟首次上市的條件一樣，
只要公司提出申請時的條件有符合上市的條件就可以了
!
撰文者：
Whisker
實習生
─
陸澤琳
Whisker
股市通
14
股票變壁紙！？〈下市相關簡介〉

## 第 15 頁

高手看量怎麼看？〈交易量對股價影響〉
【成交量】
成交量是指在某一時段
內
具體的交易金額數量，它可以在分時圖中繪製，包括日線圖、周線
圖、月線圖甚至是
5
分鐘、
30
分鐘
60
分鐘圖中繪製。市場成交量的變化反映了資金進出市場的
情況，因此是判斷市場走勢的重要指標。
(
上圖取自
Yahoo
奇摩股市
)
一般情況下，成交量放大且價格上漲的股票，處於上漲趨勢。而成交量持續低迷或緊縮且股
價下跌時，一般處於熊市或盤整階段，市場交易不活躍。由此可見，成交量是判斷股價走勢
的重要依據，對分析主力行為提供了重要的依據。投資者對成交量異常波動的股票應當密切
關註。
Whisker
股市通
15
高手看量怎麼看？〈交易量對股價影響〉

## 第 16 頁

(
上圖取自華南
e
指發
)
◆
	
成交量與股價之間的關聯
?
一、
	
價格上漲，成交量萎縮（價漲量縮）。這情況如果是出現在急速上漲的股票身上，
就是「市場惜售」。或者買氣降低，走勢即將翻轉。
二、
	
價格上漲，成交量擴增（價漲量增）。表示市場很熱，吸引許多買盤，且買和賣雙
方「換手」積極，交易熱絡，股價有望持續上揚。
三、
	
價格下跌，成交量萎縮（價跌量縮）。意味著市場買氣冷清，正在做「探底」的動
作，也可能是賣壓消耗殆盡，行情可能反轉。
四、
	
價格下跌，成交量擴增（價跌量增）。一種情況是停損賣壓殺出，
另
一種則是股價
已經超跌，進而吸引到低接、「抄底」的買盤進場。
上述各種情形，都必須要搭配當時的大盤和個股狀況而有不同的解釋意義及判斷標準。不過
大致來
說
，如果成交量不斷探底，基本上是無法醞釀一波上漲行情的。因為有更多的參與者
就代表資本市場的活絡及熱度
	
，這也可以解釋當初為何港股或是美股都極力爭取前不久掛牌
上市的阿里巴巴，因為目前將近
2500
億美元的市
值
，的確會讓市場增色不少。
另
外，量大是頭部（高檔）、量小是底部（低檔）也是不變的定律，從上圖可以清楚看到。
撰文者：
Whisker
實習生
─
林亞辰、宋柏星
Whisker
股市通
16
高手看量怎麼看？〈交易量對股價影響〉

## 第 17 頁

三大法人
哪
三大？〈投信、外資、自營商簡
介〉
【三大法人】
股市籌碼面的重點在於分析大
⼾
動向，因為其雄厚資金具有影響股價的能力，因此若散
⼾
能
夠
抓準大
⼾
的進出場時機，則可以搭順風車賺取一筆豐厚的利差。
市場上主要的大
⼾
分為三種人：
一、三大法人
(
外資、自營商、投信
)
二、關鍵
內
部人
(
掌握
內
部關鍵消息的人，如董事監事
)
三、大股東
(
持有大量該公司股票的股東
)
三大法人在台股持有近
40%
股份，以下我們將再深入解剖三大法人的細節：
一、外資：泛指台灣以外的外國機構投資者的資金，從國外把錢換成台幣後，藉由證券
經紀商在台灣的證券交易所間接買賣投資。
二、投信：投資信託公司，也是坊間所謂基金公司，幫投資人買賣交，蒐集散
⼾
的資
金，成為共同基金，幫散
⼾
下決策，透過證券經紀商間接買賣投資。
三、自營商：用自己公司的錢投資，不幫客
⼾
買賣，以自己公司的資金投資獲利，不用
透過證券經紀商而可直接在市場上進行買賣。
(
上圖取自華南
e
指發
)
◆
	
外資
外資持有台灣股票近
35%
，根據統計，外資只要買超台股
	(
買進金額大於賣出金額
)	
，大盤
	(
所
有上市公司市
值
加權平均
)	
就有七成機率會上漲，以下介紹外資主要操作手法：
一、買大牌
	(
偏重權
值
股
)	
外資去全球股市搜刮權
值
股
	(
價格高且發行張數多、大型企業
)
Whisker
股市通
17
三大法人
哪
三大？〈投信、外資、自營商簡介〉

## 第 18 頁

二、買優良股
	(
重視基本面，不重視股價
)	
因為資金龐大，如果交易一出手就漲停跌停的
小股票沒有意義，因此他們找出基本面良好的公司，不論股價高低，直到基本面出現變
化。
外資資本雄厚，需要分成好幾天才能買滿預期張數，一旦有出手記錄，就會連續買或是連續
賣，機率平均高達
	69%	
。
	
外資因為資本龐大，買入的成交價會比一般投資人高，賣出的成交
價也會比一般投資人低，投資報酬率相對低，因此我們可以當外資開始賣的時候跟著賣，或
是價位跌到很低的時候，等外資轉買超，跟著進場。
◆
	
投信
投資信託公司，他們發行基金跟我們募錢，然後把錢放在保管銀行，來幫我們進行投資，並
且每年跟我們收取
	1%	
左右的管理費。
基金公司跟我們募了錢，便一定要進場投資，他們所追求的是
	
「打敗大盤」，也就是如果大
盤漲
	10%
，基金要漲超過
	10%	
才算成功，如果大盤跌
	10%
，他只跌
	5%
，他會很高興地
說
他
贏了大盤
	5%
，但實質上買基金的人還是賠了
	5%
。
基金選股不止重基本面，且喜歡短線操作，他們不止要贏大盤，基金經理人若短期績效不好
就會被開除，因此他們無法做長期投資。投信的選股邏輯：
一、大型股汰弱留強，若大型股下跌
	4.5%	
，大盤因大型股受到
	4.5%	
的傷害，基金經理
人會賣掉降低持有率到
3%	
，仍然比大盤強，稱之汰弱。
	
反之大型股上漲至
	4.5%	
，大盤
也上漲
	4.5%
，基金經理人會買進提高持有率，稱之留強。
二、
挖
出
夠
多的小型飆股，投信請基金經理人
挖
掘出短期基本面變好的公司，各家投信
彼此熟識，一起進場買走籌碼，股價容易受控制。
◆
	
自營商
自營商是券商自己的投資部門，用自己錢投資獲利，不幫客
⼾
買賣。對整體市場影響較其他
法人小，但對個股仍有影響力，操作偏短線，嚴格遵守投資紀律。
自營商雖然跟外資與投信合稱三大法人，但是資金量遠比外資跟投信少，而且動向難以捉
摩，所以比較難跟著賺，不過法人畢竟還是擁有比較多的資訊與籌碼優勢。
	
他們通常在「股
價創新高後」、「除權息日」、「法
說
會後」及「利多消息公佈」後進場買進。
	
自營商還有
一項重要的業務，就是發行權證。權證的交易對象都是像你我這樣的散
⼾
投資人，也就是跟
散
⼾
投資人對做。投資人賺錢，就是自營商賠錢；投資人賠錢，就是自營商賺錢。
Ex	:	
小明想買一棟
	1000	
萬的房子，但怕明年漲價，預付了
100
萬給仲介。
	
若明年房子漲到
1500
萬，小明只需付餘額
1000
萬給仲介，賺了
400
萬，仲介賠。
	
若明年房子跌到
	500	
萬，小
明不必履行購買權利，只損失原有
100
萬，仲介賺。
	
房子換成股票，就是所謂的權證。
Whisker
股市通
18
三大法人
哪
三大？〈投信、外資、自營商簡介〉

## 第 19 頁

撰文者：
Whisker
實習生
─
楊岳霖
Whisker
股市通
19
三大法人
哪
三大？〈投信、外資、自營商簡介〉

## 第 20 頁

台指期是什麼？〈台灣指數期貨簡介〉
【台指期】
「台指期貨」是台灣期貨交易所推出的
產
品，屬於期貨的一種，它的標的是依據台灣的股票
集中市場之加權指數去做漲跌變動
(
就是我們每天在追蹤的大盤
)
◆
一口台指期是什麼
?
一個單位的「台指期貨」，稱為「一口台指期」，而一口台指期的價格由其點數計算，舉例
來
說
，若今天大盤八千點，則一口台指期的價格也就是
8000
點乘以
200
元，等於
160
萬。
另
外
也有「小台指」，亦即每點以
50
元計算的台指期貨，因此投資人將其俗稱「大台」、「小
台」。
但當投資人購買台指期時不需一次繳交
160
萬的金額，而是繳交一定數量之「原始保證金」，
並且在虧損並使「原始保證金」低於「維持保制金」時進行補繳，即可繼續進行交易。
至於利潤和虧損如何計算呢？假設小明預期大盤即將上漲而買進一口大台指期，若隔日大盤
上漲一百點，則小明獲利
100
200=20000
元，而若大盤下跌
150
點，則小明虧損
150
200=30000
元，需要補繳
64000
(83000
30000)=11000
元之保證金
原始保證金
維持保證金
大台指
83000
64000
小台指
20750
16000
【平倉未平倉】
至於股價漲跌後投資人究竟是要獲利了結，還是繼續觀望呢？
以下將投資人的操作模式分成兩種情況：
一、買一口多單，即買進一張期貨看多的契約
(
台指漲的時候賺錢
)
如果手上有一口多單、那就反向買一口空單，兩者抵銷獲利了結。
二、買一口空單
=
買進一張期貨看空的契約
(
台指跌的時候賺錢
)
如果手上有一口空單、那就反向買一口多單，兩者抵銷獲利了結。
總而言之，若想要獲利了結，則可以透過一買一賣的方式進行「平倉」
(
反向沖銷的概念
)
Whisker
股市通
20
台指期是什麼？〈台灣指數期貨簡介〉

## 第 21 頁

多頭市場時，期貨除了價漲量增之外，還必須配合未平倉量的增加，才能證明投資人的持續
看多心態。而當市場接近高檔時，除了漲不上去之外，如果配合著未平倉量的減少，便代表
著投資人正在獲利了結並退場，此時便要特別小心。
【正逆價差】
價差：台指期貨與現貨（大盤）的價格差距。
正價差：期貨價格高於現貨價格（投資人看漲）。
逆價差：期貨價格低於現貨價格（投資人看跌）。
應用：
一、大盤上漲
期指正價差且短期
內
不收歛
後勢續強，未來行情看好。
二、大盤下跌
期指逆價差且短期
內
不收歛
後勢續跌，未來趨於保守。
總而言之，台灣指數期貨對大盤走勢而言有著重大影響，投資人必須密切關注並審慎應用，
因期貨通常是現貨走勢的領先指標，因此投資人可藉由期貨走勢來了解市場的多空氣氛，以
預判未來大盤走勢，並且透過長握大盤走勢來擬定選股策略。
	
撰文者：
Whisker
實習生
─
紀涵、林亞辰
Whisker
股市通
21
台指期是什麼？〈台灣指數期貨簡介〉

## 第 22 頁

股票抽籤怎麼玩？〈新股申購簡介〉
【股票申購抽籤】
通常公司因為初上市、上櫃或是通過增資案等，會釋放新股出來供投資人申購，為了提升投
資人申購意願，公司通常會將承銷價設定得比市價低一些，於是一般的情況下，只要在抽中
並拿到股票後立刻賣出，都能獲得一筆優渥的利差。然而由於開放申購的股票數量並不多，
但想賺錢的股民「非常多」，因此
產
生了抽籤的程序，平均中籤率約
2.5%
，依據利差大小及
開放申購股數多寡而定。
抽籤遊戲規則、步驟
說
明：
不管你是靠爸族富二代、龍頭企業老
闆
或是一般的投資客，只有「一次」的機會。
需繳納手續費
20
元，若成為幸運兒只需多付
50
元郵寄費。
透過台灣證券交易所中的抽籤日程表
查
詢是否有股票可抽。
打電話給營業員或是利用下單軟體線上申購。
股票抽籤的目的通常是賺取承銷價與市價的中間價差，獲得極短期的獲益。
現在就趕緊前往
(
http://www.twse.com.tw/ch/announcement/public.php
)	
看看吧！
【抽股票有風險嗎？】
一般來
說
，公司發行新股時一定會將承銷價訂的較市價為低，如此才能吸引到投資人來搶
購，但是由於承銷價訂定時間與開放抽籤時間甚至新股上市日期都有一段差距，因此若在這
段時間
內
發生股價大跌的狀況，可能使市價跌破承銷價，於是中籤者可能反倒賠了錢，雖然
這種情況不常發生，但此風險仍不可忽略，以下為市價低於承銷價之範例圖。
Whisker
股市通
22
股票抽籤怎麼玩？〈新股申購簡介〉

## 第 23 頁

(
上圖取自華南永昌證券
─
三竹手機下單
)
	
撰文者：
Whisker
實習生
─
楊岳霖、林亞辰
Whisker
股市通
23
股票抽籤怎麼玩？〈新股申購簡介〉

## 第 24 頁

加權指數與權
值
股對大盤的影響力
【加權指數、權
值
股名詞解釋】
(
上圖取自
Google.tw)
加權指數是用一個數字代表所有上市股票的漲跌情況總合，但市
值
較高的股票占較大的加權
指數的比例，也就是
說
，加權指數是透過計算所有上市公司的總市
值
漲跌所呈現出的指數狀
況，以下以台灣集中市場加權指數為例：
集中市場加權指數
	=	(
)	
	100
(
市
值
=
每股股價
總股數
)
【權
值
股】
Whisker
股市通
24
加權指數與權
值
股對大盤的影響力

## 第 25 頁

股本較大、市
值
較高的公司，會被稱為「權
值
股」，權
值
股因為占市場之權重比較大，因
此，不管這些個股股價上漲還是下跌，對大盤都有很大影響。典型的權
值
股如台積電、鴻海
及中華電，若這三支個股都漲停，大盤可拉加近兩百點，也就是就算其它股票價格不動，大
盤還是可以收紅破百點。
	(
所以國安基金、四大基金和外資都對權
值
股很感興趣
)
而在權
值
股中又以台積電最具代表性，因其佔台股總市
值
高達
15%
，就連第二名的鴻海也只
有
5%
左右，足足比第一名的台積電少了
10%
，以下透過簡單計算彰顯權
值
股對大盤的影響
力：
假設大盤指數
8000
點，台積電市
值
佔大盤
15%
，則台積電每上漲
1%
大盤會漲幾點呢？
答案是：
8000
0.15
0.01=12
可見如果台積電漲停板（
10%
），則大盤可以上漲
120
點之多！
撰文者：
Whisker
實習生
─
林亞辰
Whisker
股市通
25
加權指數與權
值
股對大盤的影響力

## 第 26 頁

股東分紅怎麼分？〈除權息簡介〉
【除權息？除去了什麼？】
這邊的「除」不是去除，而是分配的意思！持有一家公司的股票後獲利的來源有兩種，一種
是當股價上漲時賣出，賺取買賣價差，
另
一種就是持有股票，拿取來自於公司盈餘所分配的
股利。
除權，是公司將盈餘轉換成股份，按照股東持股比例分給股東，股東持股數增加，公司股本
增加；除息，是公司將盈餘以現金的方式按照股東持有股份比例分配現金股利，股東持股數
不變，而公司可用現金減少。
舉例來
說
，
OOO
公司今年宣布發放現金股利
1.5
元，股票股利
1
元。
	
現金股利
1.5
元表示每一股
配發
1.5
元，所以當我們持有一張
OOO
就可以收到
1000
股
1.5
	1,500
元的現金股利；股票
股利
1
元表示每張面額
10
元的股票配
1
元的股票，因此當我們持有
1000
股時便能配到
100
股的
股票股利。因此我們若參加除權息，我們總計可以得到
1500
元的現金股利和
100
股的股票股
利。
【除權除息日】
以下為某
A
股票除權除息日之範例
7/19
除權除息基準日：該日之股東名冊決定股利股息之分配對象
7/15-19
停止過
⼾
日：自除權除息基準日起算前五日為停止過
⼾
日，在這段期間裡面，公司因
製作股東名冊之需要，停止股份過
⼾
。
7/14
最後過
⼾
日：第一個停止過
⼾
日的前一日。
7/13
除權除息日：自第一個停止過
⼾
日向前推的第三日。
Whisker
股市通
26
股東分紅怎麼分？〈除權息簡介〉

## 第 27 頁

那到底什麼時候錢買進股票才能參加除權息呢？因為台灣證券交割採
T+2
制，在購入後的兩天
才會交割，故要在最後過
⼾
日
7/14
時持有股票的話，最晚必須在
7/12
購入，也就是除權除息日
的前一天，方能參與除權息。
【強制回補】
公司為了要做「股東名冊」，必須確認股票的持有者到底是誰，才能舉行股東會或配發股息
股利，於是便會在股東會前以及除權息前進行強制回補。
	
除權除息日的前四個交易日是融券
最後回補日，融券空單都必須強制回補。如果沒有回補的話，下個營業日開盤時，券商會掛
漲停價作回補。
【除權息後股價怎麼計算？】
在發放現金股利或股票股利後，公司的現金變少、股數變多，相對地每股的價
值
便會下降。
因此，除權或除息日當天會向下調整股價，成為除權或除息參考價。
除息參考價
除息前一天收盤價
配息金額
如果除息前一天收盤價是
100
元，現金股息
2
元，那麼除息參考價
100
2
98
元
除權參考價
如果除權前一天收盤價是
100
元，股票股利是
2.5
元，那除權參考價
80
元
同時除權息的參考價
如果除權息前一天收盤價是
100
元，現金股息是
2
元，股票股利是
2.5
元，那除權息參考價
78.4
元
【填權息】
除權息調整股價後，若投資人覺得股價偏低而持續買進，使股價回到除權息前的價位，這就
是填權息；相反地，若股價低於除權息的參考價格，則為貼權息。
以上面同時除權息的例子來
說
，若股價從參考價
78.4
一路漲回
100
，便是填權息；若股價由
78.4
下跌，則是貼權息。
Whisker
股市通
27
股東分紅怎麼分？〈除權息簡介〉

## 第 28 頁

撰文者：
Whisker
實習生
─
陸澤琳
Whisker
股市通
28
股東分紅怎麼分？〈除權息簡介〉

## 第 29 頁

二、股市交易面
看完第一章所介紹的股市基本定義後，
你是否對「股票」有更進一步的瞭解了呢？
然而，你是否因為實戰經驗不足，
而遲遲不敢踏出進入股市的第一步？
接下來的這個章節，
邀你與
Whisker
實習生們一同學習何謂融資券、試搓、零股交
易，
奠定股市交易的知識基礎，
厚實你在茫茫股海中獲利的無限潛能！
Whisker
股市通
29
二、股市交易面

## 第 30 頁

新手入市第一步！〈一分鐘學下單〉
【買進賣出】
買進，是指投資人預期某支股票未來價格會上漲，於是出資購入該家公司的所有權憑證
(
也就
是股票
)
，成為其股東。
	
賣出，則是指投資人認為某支股票未來價格會下跌，不再想持有他，
於是把手上持有的所有權憑證售出的動作。
	
買進價格，是指投資人委託掛單欲買進該股票
時，願意付的「最高」價格。
	
賣出價格，是指投資人委託掛單欲賣出該股票時，願意賣出的
「最低」價格。
	
其中買進價格一定高於賣出價格，否則在投資人掛單時就會直接成交。
◆
那「最佳五檔買賣價」又是什麼呢？
最佳五檔買賣價是買家出價最高的五檔價位跟張數，以及賣家出價賣出最低的五檔價位跟張
數。當委買價與委賣價有交集時，交易所就會以「價格優先，同等價格下時間優先的原則」
進行撮合，這筆交易就會成交。
	
拿大宇資來當例子：
買價
103.0
是當時市場上買方出價最高的價格，委託張數共
20
張，
賣價
104.0
是是當時市場上賣方出價最低的價格，委託張數共
1
張，
小紅色框框的成交價
103.0
是上一筆買賣成交的價位，然而現在委買價和委賣價沒有交集，所
以交易不會成交，必須等到有新的買家、賣家加入，或是原本的買家賣家更改他們的委託價
格，開出更高的買價或是更低的賣價才會成交。
現在我們假設有新的買家加入，開出的買價是
104.0/
五張，賣家的賣價維持不變，那麼就會有
1
張以
104.0
的價格成交，新的成交價會變成
104.0
，而剩餘
4
張就會掛在新的最佳五檔買賣價
上等待成交，也就是
說
，最高的委買價
/
量會變成
104.0/4
。
Whisker
股市通
30
新手入市第一步！〈一分鐘學下單〉

## 第 31 頁

需要注意的是，成交價是上一筆買賣成交的價位，不代表現在一定能用這個價格買入
/
賣出
喔
！所以在上面的例子中，若投資人想要「直接」、「立刻」賣出一張大宇資，則應該以
103
元賣出，相反地，如果想直接買進一張大宇資的話，則應該以
104
元買進。
【漲停跌停】
漲停跌停，代表股價在單日的最高漲幅跌幅，是以前一交易日收盤價格做為基準價格，基準
價格
1.10
是漲停價格，基準價
0.90
是跌停價格，也就是
說
股價一天的漲幅和跌幅最多都是
10%
。設定漲跌幅限制的目的在於穩定股價，防止投資人反應過度造成股價大漲大跌。在去
年時台灣證交所規定之漲停跌停幅度已從
7%
提高至
10%
，減少政策對股市的干預。相較於其
他國家，台灣的漲跌幅限制較大，南韓
15%
、日本
14~30%
，英美德等國更是沒有限制，股票
價格能
夠
自由波動，較能完整反映自由市場的供需情況。
例如：
台積電昨日的收盤價格為
130
，那麼今天股價「最大」變動範圍就會在
117
130
130
10%
到
143
130+130
10%
之間，也就是最大震幅為
20%
。
一般來
說
，股票漲停了，代表今天它已經漲到法規規定的上限，「今天漲不
夠
，明天繼續
漲」的機率很高！相對的，跌停也是。因此漲跌停也可以做為買進賣出的指標之一。
【平盤】
以台股來
說
，前一個交易日的收盤價，就是次一個交易日的開盤參考價，而這個價格就是所
謂的「平盤」，若開盤以這個價格成交，即是開平盤。若當日收盤價等於前一日收盤價，則
稱為收平盤。
	
平盤價格可以用來判斷股票上漲下跌。如果今天的收盤價格高於平盤價格就是
上漲，低於平盤價格就是下跌。
◆
什麼是平盤以下不可放空？
平盤以下不可放空，是指在股價比平盤價低時，也就是今日目前為止股價為下跌時，不准以
融券賣出。假設台積電今天的平盤價為
130
元，融券賣出的價格就不能低於
130
元。然而這項
政策也遭到市場詬病，畢竟多空交易機會均等，是平衡市場的重要機制，政府卻透過政策干
預、限制，扭曲市場的交易機能，這對於市場的健全發展反而容易形成負面影響，也因此這
樣的限制通常屬於大盤狂跌時政府所採取的短期應急策略，一般來
說
並不會長期實施。
	
撰文者：
Whisker
實習生
─
陸澤琳
Whisker
股市通
31
新手入市第一步！〈一分鐘學下單〉

## 第 32 頁

不可忽略的小事！〈看
懂
交割，股票安心買〉
【交割】
簡單來
說
，交割就是一手交錢一手交貨的過程。
一、股票交割
假設小明在
T
日購買一張股票，則要等到
T+1
日這張股票才會被轉入小明的「證券集保帳
⼾
」，簡言之，小明要在購買股票的隔天才能把股票拿到手，也才能再進一步將其賣
出，但若該個股為金管會規定之「可當沖標的」，則可在同一天
內
進行買賣。可當沖標
的清單如下：
	
http://www.twse.com.tw/ch/trading/exchange/TWTB4U/TWTB4U.php
二、股款交割
同上，假設小明在
T
日購買一張股票，則小明在
T+1
日時就能拿到這張股票，那小明需要
在什麼時候付款呢？答案是
T+2
日！也就是若小明今天買股票，只要在後天
早上十點前
將
需付價款存進「證券交割帳
⼾
」即可！但若在
T+2
日十點後
⼾
頭裡沒有錢，就會
產
生違約
交割
喔
！事關自身權益必須注意！
T
日
T+1
日
T+2
日
購買
	/	
賣出股票
取得
	/	
失去股票
支出
	/	
收入價款
Whisker
股市通
32
不可忽略的小事！〈看
懂
交割，股票安心買〉

## 第 33 頁

(
上圖取自：
http://www.dixiao.org/zxpd/news2/2014/1209/3730.html
)
【那違約交割會發生什麼事呢
?
】
按「臺灣證券交易所股份有限公司證券經紀商受託契約準則」，如果投資人在進行交易後無
法履行交割義務，也就是到
T+2
日早點十點時帳
⼾
中仍沒有足
夠
的金額，則證券商可以以成交
金額之
70%
向投資人收取違約金，此外，證券商甚至可以將投資人集保帳
⼾
中的其他股票自
行賣出以償還違約債務和費用，且若金額不足，仍得向投資人求償剩餘金額。此外，若投資
人違約交割情節重大足以影響市場秩序者，也有可能面臨刑事責任。最後，只要投資人違
約，其委託買賣的帳
⼾
不但會被註銷，且在未結案前五年
內
任何證券商皆可拒
絕
該投資人申請
開
⼾
，因此違約交割是很嚴重的事情！必須謹慎小心。
	
撰文者：
Whisker
實習生
─
蔡育儒、林亞辰
Whisker
股市通
33
不可忽略的小事！〈看
懂
交割，股票安心買〉

## 第 34 頁

積少成多、聚沙成塔〈手續費與證交
稅
〉
【手續費、證交
稅
】
當我們「買賣」股票時是藉由券商代為操作，故會被券商抽取成交金額一定比例的手續費
,
另
外在「賣出」股票時，尚須付給政府成交金額一定比例的證券交易
稅
。
一、買進：付給券商之手續費金額為成交金額的千分之
1.425
，亦即買一張
100
元的股票
需付給券商
100
1000
0.1425%
142.5
元
二、賣出：再付一次手續費給券商，即成交金額的千分之
1.425
，
另
外還要繳交成交金額
千分之三的證交
稅
給政府。亦即賣一張
100
的股票需付給券商
142.5
元加上
100
1000
0.3%
300
元的證交
稅
，總共
442.5
元
【投資股票額外成本】
一般來
說
，一筆完整交易包含一買一賣，總共要付的手續費加
稅
金為千分之
5.85
，約為
0.6%
，也就是每次投資股票都需要付出買賣價格約
0.6%
的額外成本，當然，如果賣的價錢越
高，雖然賺的利差越大，但額外成本也就越高。
由此可見，若買一檔股票想要賺錢，則投資報酬率須超過
0.6%
以上才行，若未達
0.6%
則都還
是賠錢的狀況，因此每次買賣股票時，先算附加成本為「股價
0.6%
」為股價外的成本，若
上漲幅度超過額外成本方為開始賺錢。
例：
小明買進一檔市
值
10
元股票，則投資額外成本為
10
1000
0.6%
60
元，也就是此檔股票必
須超過約
10.06
元，小明在此時賣出此檔股票才有獲利。
附註：
一、若手續費不足
20
元將以
20
元計
二、券商常以減免手續費到五折或是更低的方式爭取客源，
【報酬率】
報酬率是反映投資中所得到的報酬與本金之比率，亦即投入資金與獲得報酬之比率。
Whisker
股市通
34
積少成多、聚沙成塔〈手續費與證交
稅
〉

## 第 35 頁

報酬率
舉例而言，若付出
100
元買
A
股，
一年後漲到
110
元，此時賣出可賺
110
100
10
元，報酬率
10%
◆
複利的威力
若考慮「複利」，將會把每年賺得的錢加到原本的本金裡成為新的本金後，再乘以報酬率計
算
(
錢滾錢愈多錢
)
，以上述例子而言就是：第一年付出
100
元
過了一年變成
110
元
此時將賺
進的
10
元加到本金，本金變成
110
過了二年變成
110
1
10%
121
元。以此類推，當時
間拉長時，複利的效果會愈趨明顯，也就可以賺得更多的錢！
	
撰文者：
Whisker
實習生
─
紀涵、林亞辰
Whisker
股市通
35
積少成多、聚沙成塔〈手續費與證交
稅
〉

## 第 36 頁

放大你的槓桿！〈融資券實務簡介〉
【融資】
投資人預期股價會上漲，但是目前手上資金有限，因此繳交保證金向授信機構借錢買股票，
之後上漲後再賣出，賺取中間利潤，這種投資手法叫做「作多」。
例：
小明覺得現價
10
元的
A
股票會漲，但小明又沒有錢於是向券商借錢來買，過幾天後
A
股票漲到
15
元後賣掉，把借來的
10
元還給券商後小明就獲益
5
元。
至於小明能跟券商借多少錢呢？其實是有限制的哦！原則上融資購買
資買
上市公司股票能借
款六成，而資買上櫃公司股票則只能借款五成，也就是
說
投資人只要出四
~
五成的錢就能買到
看好的股票，所以
說
上面小明的例子其實應該只能跟券商借
5~6
元才對。
另
外，借錢當然要連本帶利還，所以向券商融資當然也要繳納融資金利息，而各券商融資利
率雖然都蠻高的但還是有所不同，一般都在
4.5%~6.5%
之間。
根據以上歸納，融資交易成本如下：
股價四成或五成的機會成本
證交
稅
手續費
	+	
融資金利息
Whisker
股市通
36
放大你的槓桿！〈融資券實務簡介〉

## 第 37 頁

【融券】
投資人預期股價會下跌，但手中沒有該股票，因此繳交保證金向券商借股票賣出，之後等股
票跌了再買入該股票來償還，這種操作手法叫做「作空」。
例：
小美覺得現價
10
元的
A
股票會跌，但小美手上又沒有
A
股票，於是小美先向券商借入
A
股票後
以
10
元賣出，幾日後
A
股票果真跌到
7
元，於是小美以
7
元買入
A
股票後還給券商，中間的
3
元
價差則是小美的收益。
而融券的主要成本除了證交
稅
、手續費外還有借券費，計算方式如下：
借券費
成交價
股數
融券利率
各券商融券利率大多在
0.1%~0.3%
之間，以小美為例，借券費為：
10
元
1000
股
0.2%
某券商融券利率
20
元
向券商借券需要繳交保證金嗎？答案是要！而且還蠻高的。
	
目前規定向券商借券都要將股價
「九成」的保證金暫放在券商那，
	
雖然券商也會給投資人那九成保證金的利息但卻非常非常
非常低，
	
絕
對只是借券費的一小小部分而已所以幾乎可忽略。
	
根據以上歸納，融券交易成本
如下：
Whisker
股市通
37
放大你的槓桿！〈融資券實務簡介〉

## 第 38 頁

股價九成保證金的機會成本
證交
稅
手續費
借券費
【融資融券餘額】
融資餘額是市場上未償還融資金額總計，而融券餘額則是市場上尚未償還的融券股票張數。
由於融資融券通常是散
⼾
在操作
​
，因此融資融券之餘額增減也可以被視為散
⼾
趨勢指標。
例如：
散
⼾
看多
融資增加、融券減少
散
⼾
看空
融資減少、融券增加
券資比
	=	
100%
券資比超過
	30%	
稱高資券，意謂的是股票被大量放空，也表示投資人以融券賣出股票。
【券資比】
券資比超過
30%
稱高資券，意謂股票被大量放空，即股票被大量融券賣出。
◆
高劵資比隱含了什麼意義
?
高券資比通常代表兩種意義：
一、該公司在基本面如營收等可能將有重大利空消息發佈，被得知
內
線消息的人先大量
放空，等利空消息公佈、股價下跌後再回補獲利。
二、券資比高，容易發生「軋空」行情，有時股票出現較大幅度的上漲，
	
引誘散
⼾
放空
此檔股票，此時主力大
⼾
會先把融資買進的股票先行出
脫
，讓股價下跌造成假象。而這時
券資比也會同時大幅升高，散
⼾
也會加碼放空該股票，等到主力大
⼾
認為券資比高到一個
程度時，主力會開始大量買進該股票並同時放出該公司利多，直到散
⼾
停損補回，這就
是常見的軋空行情。簡而言之，被「誘空」的散
⼾
在融券放空後股價不跌反漲，之後大
量散
⼾
停損回補造成市場上更大「買壓」，使股價攀升更快，即是所謂「軋空」。
	
撰文者：
Whisker
實習生
─
楊岳霖、林亞辰
Whisker
股市通
38
放大你的槓桿！〈融資券實務簡介〉

## 第 39 頁

冒險的起點，融資券必看！〈信用交易風險〉
如前文所述，信用交易又稱為融資券，是一種透過向券商借款、借券來放大投資槓桿的交易
策略。然而在提高潛在報酬率的同時也必須付出風險提高的代價，以下我們將簡單介紹俗稱
「多軍」的融資者最害怕的「斷頭」，以及俗稱「空軍」的融券者最擔心的「軋空」，並且
在進入正題前先帶讀者了解融資券最重要的維持率為何。
【維持率】
維持率，可以分為融資維持率和融券維持率。公式如下：
融資維持率
融券維持率
◆
什麼是融資維持率
?
融資維持率是股票現
值
除以融資金額。當融資維持率低於
130%
時就會被通知追繳保證金，以
下提供範例
說
明融資維持率何時會低於
130%
，若低於
130%
要補繳多少保證金：
例：
小婷欲買進
100
元的上市股票一張，
她
可以透過融資向券商借
6
萬元，自己出
4
萬元。
於是，
她
的初始融資維持率就是
166.67%(
每
100
元裡面有
60
元是借來的
)
。當股價下跌
至
75
元時，此時的融資維持率等於
即
125%
，低於規定的
130%
，此時就會被要求補繳保證
金。至於保證金的補繳金額如何計算呢？公式如下：
補繳金額
原融資金額
追繳基準日的收盤價
股數
融資比率
在這個例子裡面，小婷須補繳的金額
$60,000
75
1,000
60%
=$15,000
。
◆
什麼是融券維持率
?
融券，是指投資人向券商借券來賣，是預期股價會下跌時的做法。融券時須繳交股票賣出價
格九成的金額做為保證金，賣出的成交價金同時也成為券商的擔保品。和融資維持率類似，
當融券維持率低於
130%
時就會被通知追繳費用，補進保證金。
Whisker
股市通
39
冒險的起點，融資券必看！〈信用交易風險〉

## 第 40 頁

例：
小祈融券放空了一張
100
元的股票，他必須向券商繳交九成的保證金，也就是
90
萬。
初始融券維持率
190%
，
	
如果今天股票上漲至
150
元，融券維持率變成
126.7%
，低於規定的
130%
，此時就必須追繳保證金，至於保證金追繳
金額的計算方式如下：
追繳金額
追繳基準日的收盤價
	
股數
融券保證金乘數
原融券保證金
追繳基準日的
收盤價
股數
原融券賣出價款
150
1000
90%
100
1000
90%
150
1000
100
1000
	
95,000
◆
整
⼾
維持率又是什麼
?
實務上，並不會一檔股票維持率低於
130%
時就被追繳保證金，而是以「整
⼾
」的概念來計
算，也就是
說
，要進行融資券交易還需要開立一個「信用交易帳
⼾
」。
整
⼾
維持率計算公式：
整
⼾
維持率
舉例來
說
，投資人融資買進
A
、
B
二檔股票，股價分別為
120
元與
80
元，以一股來
說
，融資金
額分別為
72
元與
48
元。若
A
、
B
的股價分別來到
140
元與
60
元時，股票
A
、
B
的融資維持率分別
為
194%
與
125%
。而整
⼾
的概念即是將
A
、
B
二檔股票合併計算，亦即整
⼾
融資維持率為
166%
（
），故投資人是不用被追繳的。
◆
維持率低於
130%
卻沒補繳保證金會怎樣
?
券商為了確保能將借出去的錢和股票收回來，因此當股價有劇烈變動而使整
⼾
維持率低於
130%
，但投資人卻無法在「兩日
內
」成功補繳保證金時，他們就會強制將股票賣出或補回，
並將剩餘價款歸還給投資人，此狀況被稱作「斷頭」和「軋空」。
Ex.	
當股價下跌至
75
元時，小婷沒有及時補進保證金，券商便會將股票以
$75,000
的價格賣
出，拿回借出的
$60,000
和相關利息、手續費後，剩下的金額才會歸小婷。也就是
說
，小婷當
時投資了
4
萬元，但被斷頭後僅能拿回不到
1
萬
5
千元。
【斷頭】
Whisker
股市通
40
冒險的起點，融資券必看！〈信用交易風險〉

## 第 41 頁

當融資買進的股票股價大幅下跌，將會使得維持率低於標準，這時候券商會向投資人追繳保
證金，如果投資人沒有在兩日
內
補繳，券商就會在市場上自行處分該股票，扣除融資借出的
款項、利息、手續費後，將剩餘的錢還給投資人，這就是所謂的「斷頭」，是券商為確保收
回債權而替投資人設的停損點。在市場上，當股價大幅下跌時除了停損賣壓外，融資「斷頭
潮」也會為市場帶來巨大賣壓，使個股跌勢更加兇猛。
例：
同融資例，小婷融資買進一張
100
元的股票，當股價下跌至
75
元時，小婷沒有及時補進保證
金，券商便會將股票以
$75,000
的價格在市場上賣出，拿回借出的
$60,000
和相關利息、手續
費後，剩下的金額才會歸小婷。也就是
說
，小婷當時投資了
4
萬元，但被斷頭後僅能拿回不到
1
萬
5
千元，損失慘重。
【軋空】
當做空的人發現股價並沒有下跌反而上漲，不堪虧損或是受法規規定需強制買回，於是被迫
以較高的價格強制回補，這就叫做軋空。隨著回補的價格被墊高，股價亦被加速向上推升，
產
生軋空行情。法規規定在公司股東會以及股票除權息前須強制回補，故一年之中這兩個時
間點最容易出現軋空行情。
例：
同融券例，小祈放空了一張
100
元的股票，當股價上漲至
150
元時，小祈沒有即時補進保證
金，券商便會以
$150,000
的價格在市場上買進該股票一張並留存，並將小祈當初融券賣出的
100,000
元和保證金
90,000
元扣除後歸還小祈，也就是小祈只能拿回約
$190,000
$150,000
元，損失
4
萬多元。
◆
軋空行情最容易出現在什麼類型的股票
?
軋空行情常發生籌碼集中股與績優股上。有些股票因為籌碼集中，下跌不易，因此除權息前
較容易拉抬，而
產
生軋空行情。績優股則是市場追捧的目標，當股價向上突破，容易吸引大
量買盤，使得融券大量回補。
◆
軋空行情的指標
?
當融券餘額，也就是每日收盤後融券賣出但尚未回補的總數量越高，
另
外還有券資比即
越高，代表未來大量回補所造成的潛在買氣較高，提升軋空的可能性。
	
撰文者：
Whisker
實習生
─
陸澤琳、林亞辰
Whisker
股市通
41
冒險的起點，融資券必看！〈信用交易風險〉

## 第 42 頁

小心！地雷就在你身邊〈全額交割股簡介〉
【全額交割股
(
雞蛋水餃股
)
】
◆
什麼是全額交割股？
?
全額交割股又稱為「變更交易方法股票」，指的是上市櫃公司經營一段時間後，該公司因財
務發生困難而有倒閉、下市之嫌，因此遭金管會特別管制，此制度是台灣股票市場特有。金
管會規定，淨
值
低於
10
元的股票將被取消信用交易資格，於是就不能成為投資人進行融資融
券的標的，如果淨
值
回升到
	10	
元以上，將會恢復信用交易。至於淨
值
低於
5
元的股票將被打
入全額交割股名單中，買賣全額交割股的條件更加嚴格且手續繁複，因此會使股價更加搖搖
欲墜，至於買賣全額交割股的方法將於下文
說
明。
全額交割股名單可在證交所網站
查
看：
http://www.twse.com.tw/ch/trading/exchange/TWT85U/TWT85U.php
◆
被列為全額交割股的個股會怎麼樣？
全額交割為財務危機的一種，一旦公司被宣布為全額交割股後，該公司股價通常會嚴重下
跌。但並不是所有全額交割股，都是無藥可救的上市櫃公司，在這期間有可能因營運好轉而
有起死回生的徵兆，不過投資人仍需做好評估工作。除此之外這種股票沒有股利也沒有配
股，唯一能期待的就是「轉機」。
◆
我要如何掛單買賣全額交割股？
全額交割股顧名思義，必須要將交易價款預先「全部」準備齊全才能進行買賣，於是對想
「購買」全額交割股的人來
說
便十分麻煩，而對想要「賣出」的投資人則不受影響。
ㄧ
、買進全額交割股的方法
必須先將總交割股款存入券商指定
⼾
頭，這個帳號必須向營業員取得，
⼾
名為某證券公司之分
公司，切記，這個指定
⼾
頭「不是」平常使用的交割帳
⼾
！存好之後就可以向營業員告知想要
購買的股票及張數，若交易未成功則錢將會被退回你的交割帳
⼾
，如果還想要再進行交易就
要再把錢轉到券商指定
⼾
頭一次！
二、賣出全額交割股的方法
賣出全額交割股的手續和一般掛單賣出股票的手續相同，差別在於不能使用電子下單或電話
語音下單，而必須親自打電話給營業員下單，剩下的就交給營業員處理！
Whisker
股市通
42
小心！地雷就在你身邊〈全額交割股簡介〉

## 第 43 頁

撰文者：
Whisker
實習生
─
蔡育儒、林亞辰
Whisker
股市通
43
小心！地雷就在你身邊〈全額交割股簡介〉

## 第 44 頁

當股東能幹嘛
咧
？〈股東會簡介與相關規定〉
【股東會】
股東會是由董事會依法召開，並由所有股東聯合舉行的會議，可用來約束公司
內
部機關，並
表決公司重大人事案和營運相關變更案，確保全體股東都能實際參與公司決策。
ㄧ
、
	
股東常會：每年至少一次，須於每會計年度終了後的六個月
內
召開。
二、
	
股東臨時會：必要時由董事會或持有該公司股票百分之三以上且滿一年之股東召
集，須於會議召開
15
日前通知股東！只有「股東常會」能承認董事會之各項營業報告、
財務報表、盈餘分派等議案，也就是
說
，臨時股東會的決議權限受到限制。〈根據公司
法第
228
條規定〉
◆
股東會權限：
一、聽取權－聽取召集人，如董事會之報告。
二、
查
核權－
查
核董事會擬訂的財務會計報表和監察人報告。
三、決議權－參與各項議案之表決，是股東會最重要的權限。
◆
股東會主要議事
內
容：
ㄧ
、
	
報告事項，如主席報告營運狀況。
二、
	
承認財務報表、盈餘分派或虧損撥捕等議案。
三、
	
討論事項、議決討論事項。
四、
	
改選董事、監察人，其中改選董事、監察人、變更章程、公司解散、合併、分割等
事項，必須要在股東會前，於召集事由中列舉，不能以臨時動議提出。
◆
Ｑ＆Ａ
Q1
：誰可以召開股東會？
A1
：「董事會」、「少數股東」、「監察人」、「清算人」以及「重整人」
Whisker
股市通
44
當股東能幹嘛
咧
？〈股東會簡介與相關規定〉

## 第 45 頁

Q2
：什麼是假決議？
A2
：「假」即是「暫時」的意思，若股東會出席人數不到二分之一，則不能做出立即生效的
決議，而只能做出「假決議」並再次召開股東會以表決之，若第二次股東會出席人數仍不到
二分之一，但該議案仍然通過，則可做出有效正式決議，亦即連續兩次「假決議」即等於
「正式決議」
Q3
：股東會表決時是一人一票、票票等
值
嗎？
A3
：不是
喔
！表決權力大小是由持股比例決定的，例如
Whisker
公司發行股票共
100
股，而小
祈手握
60
股，也就是公司
60%
的股份，而剩餘的股份由其他小股東分持，則小祈擁有表決程
序中一百票中的六十票，享有單獨過半優勢。
撰文者：
Whikser
實習生
─
紀涵、林亞辰
Whisker
股市通
45
當股東能幹嘛
咧
？〈股東會簡介與相關規定〉

## 第 46 頁

漲跌看誰士氣高！〈
內
盤、外盤及五檔走勢簡
介〉
【五檔走勢】
(
圖片取自華南
E
指發
)
上圖為中信金
(2891)
於
2016/1/27
的盤後狀況，從上圖可以清楚的看到成交價
、漲跌幅度、該日最高價、該日最低價、成交量等等資訊，而在此要介紹
的是「五檔走勢」，也常被稱作「最佳五檔」，這個交易功能是股票交易實務中最重要的部
分
,
也是短線投機客判斷盤勢時不可忽略的重要指標。
上圖中可看到「買進」和「賣出」各有五檔價位，買進部分，「
14.55
」左邊有「
726
」，代
表目前有
726
張預約單希望能在
14.55
元成交買進，至於低於
14.55
的價位也都有著不同的預約
張數等待成交買進。賣出部分，「
14.60
」右邊有「
1055
」，代表目前有
1055
張預約單希望
能在
14.60
元成交賣出，至於高於
14.60
的價位也都有著不同的預約張數等待成交賣出。
所以如果投資人想要在
14.50
元買進十張中信金，那他就必須下單「
14.50
元，
10
張，買
進」，此時
14.50
元左邊的
2863
就會增加十張，變成
2873
了！然而，若投資人認為再不買就
要來不及了！於是想要「立即」買進，那他就必須下單「
14.60
元，
10
張，買進」，因為在
14.60
元有
1055
張等待成交賣出，因此理所當然能立刻買進，而成交後
14.60
元右邊的
1055
就
會減少十張，變成
1045
了！相反地，若投資人想要立刻將股票
脫
手賣出，就必須以
14.55
元的
價位下單，因為還有
726
張在
14.55
元等待成交買進。
Whisker
股市通
46
漲跌看誰士氣高！〈
內
盤、外盤簡介〉

## 第 47 頁

那如果投資人認為股票後勢看漲，除非漲到
15
元否則就不想賣出，那他應該如何掛單呢？很
簡單！只要下單「
15
元，
10
張，賣出」即可，但這樣下單並不保證能
夠
成交，因為他必須等
願意在
14.6
、
14.65
、
14.7
等等低於
15
元價位成交賣出的張數都被消化完畢
後，才
會輪到
15
元的賣單有機會能
夠
成交。
【
內
外盤】
(
圖片取自華南
E
指發
)
如前文所述，一筆股票交易之所以成功，都需要買方或賣方其中一方願意「妥協」並迎合對
方的報價，也就是
說
每一個交易都存在著買方或賣方的勝利。舉例來
說
，若小明想要買入一張
中信金的股票，依據上圖的五檔走勢，他可以把價錢設定在
14.55
元買進，並且等待賣方主動
來「迎合」他的買價並成功買入股票，或者他也可以主動出擊去「迎和」
14.60
元的賣價，以
14.60
元立即買進一張股票。
綜上所述，若一筆交易是由「買進價」成交，也就是賣方來主動迎和買方，則被稱作「
內
盤」，而若一筆交易是由「賣出價」成交，也就是買方主動去迎和賣方，則被稱作「外
盤」。將其應用到股票走勢上，若投資人認為股票後勢看漲，因此便會急於買進股票，於是
便不斷主動迎和賣方的報價，也就造成「外盤成交量」也就是「外盤量」不斷竄升。相反
地，若投資人認為股價將走弱，於是便急於出清手上持股，於是便不斷主動迎合買方的報
價，也就造成「
內
盤量」節節攀升。
至於上圖黃色框框中的
內
外盤比例，即是「外盤量」與「
內
盤量」佔「總成交量」的比例分
配，根據前一段的敘述，若外盤強勢代表買方願意迎和賣方的出價，股價後勢可能上漲，而
若
內
盤較強勢則代表賣方急於出
脫
持股，所以會去迎和買方的出價，股價後勢可能走弱。
結論：
內
盤強勢
賣方氣勢較強，股價後勢看跌。
外盤強勢
買方氣勢較強，股價後勢看漲。
Whisker
股市通
47
漲跌看誰士氣高！〈
內
盤、外盤簡介〉

## 第 48 頁

撰文者：
Whisker
實習生
─
蔡育儒、林亞辰
Whisker
股市通
48
漲跌看誰士氣高！〈
內
盤、外盤簡介〉

## 第 49 頁

試搓價格能信否？〈模擬搓合與開盤、收盤
價〉
【試搓】
◆
什麼是試搓？
台灣股市在每日
8
：
30
到
9
：
00
的時候，就開始有盤前模擬試搓合，讓投資人可以了解當日市
場的心態，以及看多看空的趨勢。依證交所規定，從
8
：
30
投資人便可以開始透過經紀商直接
掛單，此期間的模擬交易會反應從昨天收完盤到今天早上，正式開盤前，所有投資人的交易
情緒，包括昨日就已掛好的預約單以及八點半開始掛的新單。除了開盤前的模擬試搓外，收
盤的前五分鐘
(13
：
25
13
：
30)
也會有模擬試搓。
◆
試搓有什麼用？
試搓的最終結果當然就成為當天的開盤價，但許多人會懷疑試搓的用意為何？是否有存在必
要？尤其許多有心人士會透過「掛假單」試圖影響投資人情緒，例如小鈞希望市場對
A
股票今
日走勢看漲以拉抬手中持股，於是便於試搓期間在漲停價掛了五百張買單，於是試搓成交價
立馬攀升至漲停板，但小鈞卻在正式開盤前
ㄧ
分鐘「撤單」，使得試搓價立刻回歸正常，然
而這樣的作法卻可能造成許多投資人誤會今日盤勢極好而「跟單」，造成不必要的損失。
然而，試搓還是有其存在必要性的，例如小陸手中有一百張
B
股票，由於
B
股票公佈營收結果
不佳，因此小陸想要在一開盤時就立刻出
脫
手中持股，於是便預約將手中的股票以「跌停
價」賣出。但事實上，
B
股票雖營收結果不佳但前景仍好，因此許多大
⼾
意圖在今日承接散
⼾
持股，此時若沒有試搓功能的話，小陸可能在一開盤時就會以極低的價格賣出所有股票，造
成價差上的極大損失，但若有試搓功能的話，小陸就可以在試搓時發現市場上買氣仍不錯，
因此便會先行「撤單」並再觀望市場情緒。
◆
如何善用試搓功能？
綜上所述，若投資人想要有效掌握試搓功能，並且不受「假單」負面影響的話，務必掌握以
下原則：
ㄧ
、試搓價格不可輕信，隨時注意「假單」可能撤出。
二、若試搓價格過度極端且五檔走勢存在斷層，則最後三十秒甚至十秒的試搓價格才有
參考價
值
。
Whisker
股市通
49
試搓價格能信否？〈模擬搓合與開盤、收盤價〉

## 第 50 頁

三、透過試搓價格觀察當日市場氛圍並謹慎掛單，減少對多空誤判造成之損失。
撰文者：
Whisker
實習生：陸澤琳、林亞辰
Whisker
股市通
50
試搓價格能信否？〈模擬搓合與開盤、收盤價〉

## 第 51 頁

收了盤卻沒成交怎麼辦？〈盤後交易簡介〉
【盤後交易】
前面提過，投資人在下單時可以設定比現價低許多或高許多的價格，例如某
A
股目前成交價為
60
元，但小涵認為
65
元才
值
得讓
她
把股票賣出，於是就掛單「
65
元，一張，賣出」。但這樣
的價格設定可能很難有機會在當日成交，於是直到收盤了小涵都沒有成功把股票賣出。
然而收盤時股價大漲到
64
元，小涵若此時將股票賣出可賺將近
4000
元，於是小涵後悔了，
她
決定願意在
64
元把股票賣出，但是時間已到一點半並收盤了，這時小涵該怎麼辦呢？
此時小涵可以透過「盤後交易」來買賣股票，但有以下兩點限制：
ㄧ
、只能以「收盤價」即「最後一筆成交價」下單，故小涵只能設定「盤後，
64
元，一
張，賣出」。
二、只能在下午兩點到兩點半之間下單，兩點半時交易所電腦會自動搓合，隨後顯示是
否成交。
(
圖片取自
http://dbanotes.net/database/dst_daylight_saving_time_oracle.html
)
特別注意！
每個交易日下午一點半收盤後的下單，若沒有特別標註「盤後」則都算是隔天的預約單
喔
！
所以如果想要在二點進行「盤後交易」，記得不要下錯單了！否則不但兩點半時不會被證交
所的電腦自動搓合，還有可能在隔天誤買
/
賣股票！相反地，如果是想要在一點半之後預約隔
天的買賣單，也不要下成「盤後」單了！
Whisker
股市通
51
收了盤卻沒成交怎麼辦？〈盤後交易簡介〉

## 第 52 頁

撰文者：
Whisker
實習生：林亞辰
Whisker
股市通
52
收了盤卻沒成交怎麼辦？〈盤後交易簡介〉

## 第 53 頁

銅板也能玩股票！〈零股交易簡介〉
【零股交易】
你是否還是學生，單靠家教、打工賺來的錢扣除生活費後所剩不多，但又想享受投資的樂
趣？學生及年輕上班族的福星來了！讓我們一起來認識小資族最愛的「零股交易」吧！
之前提過，「一張」股票是由「一千股」所組成，這也是為什麼一檔現價
50
元的股票要價
50000
元的原因，因為一般來
說
下單買股票都是以「一張」為交易單位，所以一次就得買「一
千股」。
有人會問，那可以一次只買一股、十股或九百九十九股嗎？答案是可以的！這就是我們所謂
的「零股交易」。但零股交易與盤後交易同樣在時間上受到限制，只能在下午收盤後
13
：
40~14
：
00
之間進行掛單，並於
14
：
30
由證交所電腦統一進行搓合。與盤後交易不同的是，
零股交易的價格設定並不僅限於收盤價，但同樣受當日
\
漲跌幅
10%
的限制。
【零股交易的實際應用】
ㄧ
、股市新手試水溫
如前所述，可讓目前資金不足的股市新手試試水溫，透過小額投資累積實戰經驗！但切記將
手續費和證交
稅
納入投資成本，小額投資卻頻繁進出可能賺了價差卻賠了手續費。一般來
說
，
建議仿效共同資金常見的「定期定額」投資模式來購買看好的個股。例如阿辰是一位月領
22k
的上班族，他因為看好「仲丞國際」長期穩定的績效而決定進行小額投資，於是便「每月」
透過零股交易買進
50
股的「仲丞國際」，換算下來約
5000
元左右，若長期穩定投資可能透過
股利分紅賺取一筆不錯的收入。
二、購買高價股
許多績優個股由於未來性強，獲利成長潛力十足，因此股價也非常高，若投資人目前手上資
金不
夠
卻又很想掌握這波上漲行情，則可以考慮透過「零股交易」來買進該股票。例如「股
王」大立光的股價一度高達
3000
元，換算下來一張價
值
三百萬元，並不是一般投資人可以負
擔的起的，於是資金不足的儒儒決定向阿鈞借款三十萬元以購買
100
股的大立光，成功掌握住
這波上漲行情。
三、售出股權紅利
Whisker
股市通
53
銅板也能玩股票！〈零股交易簡介〉

## 第 54 頁

根據第一章的「除權息」一文所述，若公司透過「除權」方式派發股東紅利，則股東將會領
到若干單位非整數之股份。例如「仲丞國際」決定在
105
年以除權方式發配股票股利
1
元，而
市面上任何張股票「面
值
」
非市
值
皆為
10
元，代表每持有一張股票就能得到
0.1
張股票，也
就是
100
股。
同前段案例，若小涵擁有「仲丞國際」股票一張，
她
他可以透過「除權」得到
100
股，但在市
場上我們沒辦法以
100
股
即
0.1
張股票
為交易單位，於是這時候「零股交易」就派上用場了！
撰文者：
Whisker
實習生
─
林亞辰
Whisker
股市通
54
銅板也能玩股票！〈零股交易簡介〉

## 第 55 頁

大
⼾
操盤知多少〈鉅額交易簡介〉
【鉅額交易】
鉅額交易可依買賣申報數額區分：
ㄧ
、
	
一次申報買進或賣出數量達
500
交易單位以上之單一證券鉅額買賣（原適用標
準）。
二、
	
一次申報買進或賣出
5
種以上股票且總金額達
1500
萬元以上之股票組合鉅額買賣。
三、
	
一次申報買進或賣出數量未達
500
交易單位，但總金額達
1500
萬元以上者，亦得採
鉅額買賣。
	
交易時段分為盤中與盤後，如下所示：
1
.	
盤中：
	
上午
9
：
30
至
9
：
40
、
11
：
30
至
11
：
40
二個交易時段。
2
.	
盤後：
	
下午
1
：
35
至
1
：
50
一個交易時段。
【鉅額交易申報價格】
買賣申報價格範圍：
鉅額買賣申報價格範圍以漲至或跌至參考基準
2%
為限，惟盤中鉅額交易時段申報價格範圍不
得超逾當日一般交易市場漲跌停價格。參考基準依下列原則決定：
ㄧ
、
	
盤中鉅額交易時段以交易開始前一般交易市場最近一次未成交最高買進及最低賣出
揭示價之平均價為參考基準，但僅有買進或賣出揭示價格，則採最高買進或最低賣出揭
示價格，無買進及賣出揭示價格，則採最近一次成交價格，若當日無成交價格，則採開
盤競價基準。
二、
	
盤後鉅額交易時段以當日一般交易市場收盤價格為參考基準，若當日無收盤價格，
則採開盤競價基準。
	
競價方式：採逐筆競價，隨到隨撮。
三、
	
單一證券鉅額買賣，其撮合優先順序及成交價格依逐筆輸入之買進申報或賣出申報
別，依下列原則決定之：
1
.	
當筆輸入之買進申報價格高於或等於先前輸入之最低賣出申報價格時，依賣出申報
價格由低至高依序成交，如申報之賣價有數筆相同時，按申報時間優先順序依序成
交，直至完全滿足或當筆輸入之買進申報價格低於未成交之賣出申報價格為止。
Whisker
股市通
55
大
⼾
操盤知多少〈鉅額交易簡介〉

## 第 56 頁

2
.	
當筆輸入之賣出申報價格低於或等於先前輸入之最高買進申報價格時，依買進申報
價格由高至低依序成交，如申報之買價有數筆相同時，按申報時間優先順序依序成
交，直至完全滿足或當筆輸入之賣出申報價格高於未成交之買進申報價格為止。
四、
.	
股票組合鉅額買賣之撮合成交，當筆輸入之買進（賣出）申報各股票代號、單價及
數量，應與先前輸入之賣出（買進）申報均相符，再與賣出（買進）申報時間最優先者
成交。
	
資訊統計：鉅額交易成交量
值
於當日盤後定價交易結束後併入行情單計算。鉅額
買賣成交價格不作為當日開盤、收盤價，不作為最高、最低行情紀錄依據，亦不納入當
日發行量加權股價指數計算，對發行量加權股價指數不會有影響。
	
資訊揭示：證交所基
本市況報導（
MIS
）網站揭露申報買賣價格範圍、最新未成交及成交之價量資訊，網址
http://mis.tse.com.tw/
。
	
另
將成交資訊以市場即時公告方式傳送資訊公司揭示。
	
撰文者：
Whisker
實習生
─
陳廣翰
Whisker
股市通
56
大
⼾
操盤知多少〈鉅額交易簡介〉

## 第 57 頁

三、股市基本面
ROE
、
ROA
是什麼？
跟
R.O.C.	(Republic	of	the	Congo)
有關係嗎？
本益比高好還是低好？
本益比
100
聽起來還不錯，可以買嗎？
這些會計上常用的基本比率，您還記得嗎？
還給老師了也沒關係，
讓我們介紹幾個最常用於選股的指標，
從基本面來一窺究竟吧！
Whisker
股市通
57
三、股市基本面

## 第 58 頁

基本面選股
─Lesson1
〈營收公佈與
EPS
〉
【什麼是營收？】
雖然
稅
後盈餘才是公司真正的獲利，但
稅
後盈餘只會在每季公布的財報上顯示。投資人每三個
月才能知道公司的營運狀況，沒有辦法辦法即時地反映在投資策略上。於是政府規定，公開
發行公司每個月
10
號前要公布上個月的營收，讓投資人能
夠
取得每個月的最新資訊，有助於
決定是否要買入或賣出股票。
【營收
哪
時後公布？】
（上圖取自奇摩股市）
上圖為台積電（
2330
）
103
年與
104
年的月營收狀況。
Whisker
股市通
58
基本面選股
─Lesson1
〈營收公佈與
EPS
〉

## 第 59 頁

【營收怎麼看？】
A
公司
105
年
1
月的月營收是
12
萬元，
104
年
12
月營收是
10
萬元，
104
年
1
月營收為
15
萬。那
A
公
司這個月的營收狀況是好是壞？
A
公司營收年增率
（
1
）
100%
20%
和去年同期相比，
A
公司的營收減少了
20%
，顯示其營運狀況可能出了問題，呈現衰退的趨
勢。
A
公司營收月增率
（
1
）
100%
20%
和上個月相比，
A
公司的營收增加了
20%
，顯示其營運績效有在成長。
月增率和年增率的改變相反，到底要看
哪
個呢？
	
一般來
說
，月增率可能會受到淡旺季或景氣
循環的影響，而年增加率雖然也可能受到景氣波動的影響，但至少是以每年的同個時間點來
做比較，相對於月增加率來
說
更加準確！
【
EPS
是什麼？】
EPS
（
Earnings	Per	Share
，每股盈餘）是公司的獲利指標，衡量一年中公司為每一股股票賺
到了多少錢。
EPS
越高，代表公司在同樣的資源下可以創造出較高的獲利，通常也代表著該年度所能配發
的股利越高。
當兩支股票的價格一樣，但其中一隻的
EPS
明顯較高時，大家便會搶著買入該股票，使得其
股價大幅上漲。
	
舉例來
說
，假設一開始
A
股票和
B
股票都是
30
元，
A
股的
EPS
是
3
，
B
股的
EPS
是
10
。大家搶著購入
B
股，於是
B
股的股價大幅上漲至
100
元。這麼一來，每賺一元所要花的
Whisker
股市通
59
基本面選股
─Lesson1
〈營收公佈與
EPS
〉

## 第 60 頁

成本
(
股價
/EPS
，也就是本益比
)A
股和
B
股都是
10
；在
EPS
不變的前提下，股價上升會使得本
益比也隨之上升，故投資
B
的投資報酬率並不會遠高於投資
A
。
EPS
大致上會決定股票的價
格。
	
撰文者：
Whisker
實習生
─
陸澤琳
Whisker
股市通
60
基本面選股
─Lesson1
〈營收公佈與
EPS
〉

## 第 61 頁

基本面選股
─Lesson2
〈本益比選股術〉
【什麼是本益比？】
所謂的「本」是股票的每股價格，「益」是公司一年的每股
稅
後盈餘（
EPS
）。本益比是指
投資人對每一元盈餘所願意付出的價格，也就是投資者為獲得一元的利潤，所要投資的金
額。
舉例來
說
：
假設台積電股價
150
元、
EPS
為
10
，本益比
	15
，也就是投入
150
元買進台積電，一年
賺
10
元，要
15
年才可以回本。
不同
產
業的本益比不盡相同。一般來
說
，合理的本益比範圍應落在
10~20
倍之間。
【本益比越高越好？】
較低的本益比可能來自於在同樣股價的情況下
EPS
較高，從
另
一個角度來看，投資人在報酬
相同的前提下所需投入的成本較小，通常代表著投資的潛在報酬較大。然而，本益比低也可
能來自於股價偏低，
說
明該公司成長機會不大，投資者看空，或是整體市場冷清，所以本益
比也不是越低越好。
【本益比越低越好？】
有些人認為本益比高意味著投資人對公司的成長前景看好，因此願意付出較高的價格取的該
公司的股票；也有人認為本益比高代表著公司的股票價
值
被高估，將會下跌至應有的水準，
因此也可能是利空的信號。
【如何用本益比選股？】
用本益比選股時，可以和同
產
業的公司做比較。比如
說
，
IC
設計公司的本益比通常都超過
20
倍，如果有這
產
業的公司本益比只有
15
，而且其他指標
(
營收、毛利率等等
)
都在成長，那可能
代表該公司的股票價
值
被低估，或許可以考慮買進。
Whisker
股市通
61
基本面選股
─Lesson2
〈本益比選股術〉

## 第 62 頁

撰文者：
Whisker
實習生
─
陸澤琳
Whisker
股市通
62
基本面選股
─Lesson2
〈本益比選股術〉

## 第 63 頁

基本面選股
─Lesson3
〈
ROE
、
ROA
簡介〉
【什麼是
ROE
？】
ROE
又稱股東權益報酬率，是公司拿股東的錢去投資、營運獲利的報酬率，衡量的是公司替
股東賺錢的效率，數
值
越高，代表公司利用股東權益創造獲利的能力越好。
相較於
EPS
的分母是發行股數，
ROE
的分母「股東權益」更進一步包含了特別股和保留盈
餘。因此
EPS
只能反映公司為每股賺了多少錢，而
ROE
可以看出公司運用所有資源的效率。
然而，
ROE
的高低也會因為行業類型而不同。不需要太多資
產
投入的行業，例如諮詢公司，
通常
ROE
會較高；需要大量投入的行業，比如
說
煉油廠，
ROE
通常較低。所以不能單以
ROE
判斷公司的盈利能力，應用相同
產
業來做比較。
要從
ROE
選股的話，必須觀察長期的趨勢，是否能維持在一定的水準。通常會以最近
10
年
ROE>8%
、最近
3
年
ROE>15%
作為選股標準。
【什麼是
ROA
？】
ROA
又稱資
產
報酬率，衡量的則是公司之資
產
是否充份利用，和
ROE
類似的是，
ROA
越高也
代表著公司每一塊錢的資
產
可以創造更多獲利。但
ROA
多考慮了從負債帶來的效益，因此常
用於分析銀行和金控公司等負債比例高的行業。銀行存款、向同業和政府拆款和舉債都是金
控公司的負債，雖然他們負債比率極高，但並不代表他們的經營狀況不穩定。
那要多高才是好呢？一般來
說
，資
產
報酬率要比定存利率、長期公債利率高，公司才會繼續
經營，投資人才會願意投資。用
ROA
選股時，也應注意該公司
ROA
是否持續穩定地持平或上
升，通常會和同業做比較，或是以近三年
ROA>8%
且有穩定上升作為選股條件。
Whisker
股市通
63
基本面選股
─Lesson3
〈
ROE
、
ROA
與股價淨
值
比〉

## 第 64 頁

四、股市技術面
瞭解了基本面之後，
就要進入更具挑戰性的技術面囉！
在這一章裡面我們將介紹
K
線和其基本應用，
透過許多
K
線連接成的各種型態的「趨勢線」，
帶您看出股價的走勢！
不知道買
哪
支股票好？
快來看看上升三法、紅
K
吞噬等策略來準確選股吧！
Whisker
股市通
64
四、股市技術面

## 第 65 頁

技術面選股
─Lesson1
〈什麼是
K
線？〉
【
K
線簡介】
(
上圖取自華南
e
指發
)
在所有的看盤軟體和股市網站中，我們隨處可見如上圖般的股票走勢示意圖，不需要做太多
事前準備，所有人都可以看出這檔股票的「大致」走勢，但聰明如你一定會問，我們要如何
嘗試預測股價接下來可能的走勢？這張圖除了過去一段時間
內
的走勢外還透露什麼訊息？
注意到這個趨勢圖是由許多小根的紅色、白色
也可能顯示為綠色
棒子組成的了嗎？現在讓我
們把目光縮小，聚焦在這一根根棒子上吧！
Whisker
股市通
65
技術面選股
─Lesson1
〈什麼是
K
線？〉

## 第 66 頁

如上圖所示，這一根根紅色、綠色的棒子又稱為「
K
棒」或「
K
線」，英文稱
「
Candlestick
」，因其形如蠟燭般，而由一系列「
K
棒」所組成的趨勢線如第一張圖片，就稱
為「
K
線圖」。紅色
K
棒又稱為「陽線」代表收盤價高於開盤價，白色或綠色
K
棒又稱「陰
線」，代表收盤價低於開盤價，至於「影線」部分的頂端則為當日最高價，底端則為當日最
低價，
K
棒實體上方的引線稱為「上影線」、實體下方的引線稱為「下影線」。
必須注意並小心的是，綠色並不代表當日股價一定下跌，紅色也不代表一定是上漲，因我們
一般所稱的「上漲」與「下跌」是與前一日收盤價之比較，而「
K
棒」本身的紅綠則只關乎當
日的「收盤價是否高於開盤價」。例如上圖黃色圈圈處的第二根
K
棒，雖然當天
K
棒呈現白
色、綠色
即收綠
K
，但由於收盤價大於前一天之收盤價，因此股價仍為上漲，但
K
線為白色
綠色
。
【日
K
、週
K
與月
K
】
另
外，上文所講的
K
線圖都是所謂「日
K
」，也就是開盤價為某日開盤價、收盤價為某日收盤
價，而
K
線圖上的每一根
K
棒都代表某一天的走勢。不過，我們也可以把開盤價設定為「週開
盤價」或「月開盤價」，製作出「週
K
線圖」或「月
K
線圖」，這樣圖表上的每一根
K
棒就會
成為一整週或一整個月的股價走勢。
撰文者：
Whisker
實習生：林亞辰
Whisker
股市通
66
技術面選股
─Lesson1
〈什麼是
K
線？〉

## 第 67 頁

技術面選股
─Lesson2
〈
K
線型態基本應用〉
看完了
K
線的基本介紹，你是否等不及要嘗試用
K
線來做技術分析了呢？，現在讓我們從最基
本的
K
線型態判斷開始，從「單一」
K
棒來洞燭先機，預測股價未來走勢！
【強勢紅棒、強勢黑棒】
「強勢紅棒」和「強勢黑棒」
「強勢紅棒」及「強勢黑棒」無上下影線，也就是
說
「強勢紅棒」的開盤價即最低價，收盤
價即最高價，代表股價開最低、收最高，當日漲勢十分強烈。而強勢黑棒的開盤價即最高
價，收盤價即最低價，代表股價開最高、收最低，當日跌幅十分可觀。
除了開高收低、開低收高的原則外，強勢紅棒與黑棒之所以「強勢」還必須加上「振幅」大
於
1%
的條件，也就是
說
最高價與最低價的價差必須大於股價的百分之一，「強勢紅棒」與
「強勢黑棒」才算成立。
另
外，一般坊間也常用「長紅棒」、「長黑棒」來稱呼之。
【長上下影線】
當上影線或下影線長度較長，甚至遠長於
K
線「實體」部分時，投資人就必須特別注意了！因
為這可能代表該日有強勢買壓或賣壓，將可能影響未來股價走勢。若
K
棒在收盤後留下「長下
影線」的話，代表收盤價和最低價中間有一段很長的差距，則可能是股價跌深後反彈強勢，
Whisker
股市通
67
技術面選股
─Lesson2
〈
K
線型態應用〉

## 第 68 頁

底部有穩固支
撐
，未來股價可能走高或持續盤整，如圖〈一〉。而若
K
棒在收盤後留下「長上
影線」的話，代表最高價和收盤價中間有一段很長的差距，則可能是股價漲多後往下修正，
頭部有停利賣壓，未來股價可能走跌或持續盤整，如圖〈二〉。
總結：
長上影線
	
	
漲多後，頭部有難以突破之賣壓，未來股價可能盤整或走跌。
長下影線
	
	
跌深後，底部有難以跌破之支
撐
，未來股價可能盤整或反彈。
【十字線】
Whisker
股市通
68
技術面選股
─Lesson2
〈
K
線型態應用〉

## 第 69 頁

當上下影線長度相當，且
K
線實體部分「極短」而形成一個形狀像十字般的
K
線時，我們將其
稱為「十字線」。十字線的特點在於開盤價、收盤價幾乎相等，因此實體部分幾乎為一直
線，而最高價和最低價差距大，因此收盤時留下長度可觀且相近的上下影線。
十字線的意義在於多空交戰激烈，因此後勢難以判斷，保守的作法是暫且觀望，待兩三日後
若股價漲跌趨勢明顯再行交易，如圖〈一〉。此外，若十字線出現在一波漲勢的末端，且前
一根長紅棒的實體部分和十字線無交集，則要特別小心因空方力道加大而造成的反轉行情，
如圖〈二〉。相反地，若十字線出現在一波跌勢的末端，且前一根長黑棒的實體部分和十字
線無交集，則可能是多方力道加大而造成的跌深反彈，如圖〈三〉。
Whisker
股市通
69
技術面選股
─Lesson2
〈
K
線型態應用〉

## 第 70 頁

撰文者：
Whisker
實習生
-
林亞辰
Whisker
股市通
70
技術面選股
─Lesson2
〈
K
線型態應用〉

## 第 71 頁

技術面選股
─Lesson3
〈
K
線形態進階應用〉
【紅
K
吞噬、黑
K
吞噬】
「吞噬」由兩根不同顏色的
K
棒所組成，第二根的實體部分完整「包覆」第一根
K
線的上下幅
度。「紅
K
吞噬」就是指由第二根較長紅
K
包覆第一根較短黑
K
，如圖〈一〉。而「黑
K
吞噬」
就是由第二根較長黑
K
包覆第一根較短紅
K
，如圖〈二〉。「吞噬」形態是很強勢的「反轉」
訊號，所以紅
K
吞噬若發生在一波跌勢之後，則趨勢有很大機率反轉向上，但若出現在一波漲
勢之後，則要小心可能是「騙線」，未來股價漲勢可能不如預期。相反地，若黑
K
吞噬發生在
一波漲勢之後，則趨勢很有可能反轉向下。
注意！吞噬形態雖然是顯著的趨勢反轉指標，但為避免被「騙線」，最好先觀察隔日股價走
勢，確定反轉型態成立再下手交易。
【島型反轉向上、向下】
「島型反轉向上」是股價在持續下跌一段時間後，某日突然跳空低開形成一個
K
線與
K
線間的
「缺口」，隨後幾天股價持續在底部盤整，但股價下跌到某低點時又突然峰迴路轉，
K
線在某
日向上「跳空」並開始急速回升，這個向上的跳空缺口與之前下跌時的跳空缺口，兩者處在
接近水平的位置附近，使之前盤整時所形成的一系列
K
線看來就像「孤島」般，左右兩邊的缺
口令這島嶼孤立於海洋之上。
Whisker
股市通
71
技術面選股
─Lesson3
〈
K
線形態進階應用〉

## 第 72 頁

「島型反轉向下」是股價在持續上升一段時間後，某日突然跳空開高形成一個
K
線與
K
線間的
「缺口」，隨後幾天股價持續在高檔徘徊，但股價上升到某高點時卻又突然
產
生一個向下跳
空的缺口，而這個下跌缺口和前一個上升缺口，兩者同樣處在接近水平的位置附近，使高位
爭持的區域在
K
線圖上看來，就像是一個遠離海岸的孤島形狀般。
總而言之，「島型反轉」是一種結合了跳空缺口、盤整形態的反轉指標，若股價在高檔盤整
過久接著又
產
生跳空，則接下來可能會有一波下跌行情。反之，若股價在低檔徘徊數天，並
接著
產
生一個向上跳空的缺口，則可能發展出一波上漲趨勢。
想要輕鬆運用「島型反轉」和「
K
線吞噬」來準確選股嗎？現在就上
Whisker
網站看看精選個
股的未來走勢預測圖吧！
http://www.whisker.tw/strategy/
Whisker
股市通
72
技術面選股
─Lesson3
〈
K
線形態進階應用〉

## 第 73 頁

撰文者：
Whisker
實習生
─
林亞辰
Whisker
股市通
73
技術面選股
─Lesson3
〈
K
線形態進階應用〉

## 第 74 頁

技術面選股
─Lesson4
〈
K
線形態進階應用
Part2
〉
【上升三法與下降三法】
上升三法和下降三法都是一系列的
K
線組合。其中上升三法的第一根
K
棒必須是長紅棒，之後
由於漲勢過強，可能因停利賣壓造成股價稍微向下修正，因此接著出現幾根實體部分較短的
短黑
K
，最後出現一根使股價創新高且能將前幾日跌幅吸收的長紅棒，之後股價可能持續向上
推升。而下降三法的第一根
K
棒必須是長黑棒，之後可能因股價跌深而吸引低接買氣，因此出
現幾根實體部分較短的短紅
K
，最後出現一根使股價創新低且能將前幾日漲幅吸收的長黑
K
，
之後股價可能持續向下探底。
【晨星策略與夜星策略】
Whisker
股市通
74
技術面選股
─Lesson3
〈
K
線形態進階應用
Part2
〉

## 第 75 頁

「晨星策略」和「夜星策略」屬於「反轉形態」，若出現在一波跌勢後出現晨星策略，則股
價很可能反轉向上，投資人應把握機會買進。而若在一波漲勢後出現夜星策略，則投資人應
考慮停利出場，甚至加碼融券放空。雖然以上兩種
K
線組合都是相對強勢的反轉訊號，但在應
用上還是必須掌握以下要點：
一、第二根
K
棒必須短而小，如十字線。
二、晨星策略的第三根
K
棒必須突破第一根
K
棒的最高價，而夜星策略的第三根
K
棒必須
跌破第一根
K
棒的最低價。
三、晨星策略的第三根
K
棒必須「出量」，即成交量大增，反轉形態才算完成。
四、不管是晨星策略或夜星策略，都必須觀察下一根
K
棒，即第四根
K
棒的走勢後才能確
定反轉形態。
想要輕鬆運用「晨星略略與夜星策略」和「上升三法與下降三法」來準確選股嗎？現在就上
Whisker
網站看看精選個股的未來走勢預測圖吧！
http://www.whisker.tw/strategy/
撰文者：
Whisker
實習生
─
林亞辰
Whisker
股市通
75
技術面選股
─Lesson3
〈
K
線形態進階應用
Part2
〉

## 第 76 頁

技術面選股
─Lesson5
〈形態學買進篇〉
【什麼是形態學？】
在學完了
K
線和其基本應用後，我們將要放寬我們的視野，將許許多多的
K
線連接成一條「趨
勢線」，進而研究不同形態的趨勢線會為我們的投資策略帶來怎麼樣的
啟
示。
如下圖所示，當我們把一大堆
K
棒聯想或畫成一條曲線時，就可以看出一段時間
內
股價的大致
走勢了！
(
上圖取自華南
e
指發
)
【買進形態
─W
底】
◆
什麼是
W
底？
Whisker
股市通
76
技術面選股
─Lesson5
〈形態學
Part1
〉

## 第 77 頁

(
上圖取自理財寶
)
在空頭走勢中，股價趨勢出現「
W
底」時，表示行情很有可能即將翻轉。通常在反轉前會經
過以下步驟如上圖：
①
	
股價創新低，成交量大
②
	
股價回檔，成交量縮小
③
	
股價回跌未破前低
④
	
股價漲破趨勢線和頸線
⑤
	
股價回跌未破頸線
	
	
壓力確立
◆
W
底的兩種形態
狀況
A
如圖〈一〉：突破頸線
3
天且最大漲幅大於
3%
，此外反彈漲幅
	≥	
突破前跌幅，即圖片中
的紅線部分。
Whisker
股市通
77
技術面選股
─Lesson5
〈形態學
Part1
〉

## 第 78 頁

狀況
B
如圖〈二〉：強勢訊號，突破頸線漲幅
	
	
突破前跌幅
若未達成以上條件
	
	
反轉失敗
◆
W
底實例
5437
世界於
2015
年
8
月，出現
W
底後，行情向上翻轉。
【買進形態
─
頭肩底】
◆
什麼是頭肩底？
(
上圖取自理財寶
)
在空頭走勢中，股價趨勢出現「頭肩底」時，表示行情有很大的可能即將翻轉。通常在反轉
前會經過以下步驟如上圖：
Whisker
股市通
78
技術面選股
─Lesson5
〈形態學
Part1
〉

## 第 79 頁

①
	
價跌量大
	
	
左肩
②
	
股價新低，成交量縮小
③
	
漲破趨勢線反彈未破前低
④
	
股價漲破趨勢線和頸線
⑤
	
股價回檔未破頸線
	
	
底部支
撐
確立
◆
頭肩底的兩種形態
狀況
A
如圖〈一〉：突破頸線
3
天且最大漲幅大於
3%
，反彈漲幅
	≥	
頭部跌幅。
狀況
B
如圖〈二〉：強勢訊號，突破頸線漲幅
	
	
頭部跌幅，如上圖〈二〉紅線部分〉。
若未達成以上條件
	
	
反轉失敗
◆
頭肩底實例
「頭肩底」形成後，行情向上翻轉，頸線確立，碰觸頸線後反彈，策略成功！
Whisker
股市通
79
技術面選股
─Lesson5
〈形態學
Part1
〉

## 第 80 頁

【買進形態
─
半山腰】
(
上圖取自理財寶
)
上升三角旗型
	v.s	
上升四角旗型
在多頭走勢中，買賣雙方力道交戰形成盤整走勢，看似三角旗型或是四角旗型，當盤整結束
後，買方力道戰勝，股價暴漲。通常會有以下步驟如上圖：
①
	
價漲量大
②
	
出現旗型，量縮
③
	
突破旗型噴出，量大
Whisker
股市通
80
技術面選股
─Lesson5
〈形態學
Part1
〉

## 第 81 頁

◆
半山腰實例
在多頭走勢中，有中期盤整走勢，其後皆有暴漲走勢。
撰文者：
Whisker
實習生
─
陳廣瀚、林亞辰
Whisker
股市通
81
技術面選股
─Lesson5
〈形態學
Part1
〉

## 第 82 頁

技術面選股
─Lesson6
〈形態學賣出篇〉
【賣出形態
─M
頭】
◆
什麼是
M
頭？
(
上圖取自理財寶
)
在多頭走勢中，價格趨勢出現
M
頭時，表示行情有很大的機會即將翻轉。通常會有以下步驟如
上圖：
①
	
股價創新高，成交量大
②
	
股價回跌，成交量縮小
③
	
股價回檔未破前高
④
	
股價跌破趨勢線和頸線
⑤
	
股價回檔未破頸線
→	
壓力確立
◆
M
頭的兩種形態
Whisker
股市通
82
技術面選股
─Lesson6
〈形態學
Part2
〉

## 第 83 頁

狀況
A
如圖〈一〉：跌破頸線
3
天且最大跌幅大於
3%
，反彈後跌幅
	≥	
跌破前漲幅。
狀況
B
如圖〈二〉：強勢訊號，反彈前跌幅
	
	
跌破前漲幅
若未達成以上條件
	
	
反轉失敗
◆
M
頭實例
M
頭形成後，股價跌破趨勢線和頸線，反彈未破頸線，策略成功！
【賣出形態
─
頭肩頂】
◆
什麼是頭肩頂？
Whisker
股市通
83
技術面選股
─Lesson6
〈形態學
Part2
〉

## 第 84 頁

(
上圖取自理財寶
)
在多頭走勢中，價格趨勢出現頭肩頂時，表示行情有很大的可能即將翻轉。通常會有以下步
驟如上圖：
①
	
價漲量大
	
	
左肩
②
	
股價新高，成交量縮小
	
	
頭部
③
	
價跌破趨勢線反彈未破前高
	
右肩
④
	
股價跌破趨勢線和頸線
⑤
	
股價回檔未破頸線
	
	
壓力確立
◆
頭肩頂的兩種形態
狀況
A	
：跌破頸線
3
天且最大跌幅大於
3%
，反彈跌幅
	≥	
跌破前漲幅。
狀況
B
：強勢訊號，突破頸線跌幅
	
	
頭部漲幅
若未達成以上條件
	
	
反轉失敗
Whisker
股市通
84
技術面選股
─Lesson6
〈形態學
Part2
〉

## 第 85 頁

◆
頭肩頂實例
頭肩頂形成後，股價跌破頸線，反彈未過頸線，策略成功！
【賣出形態
─
半山腰】
下降三角旗型
	v.s	
下降四角旗型
在空頭走勢中，買賣雙方力道交戰形成盤整走勢，看似三角旗型如
①
或是四角旗型如
②
，當盤
整結束後，賣方力道戰勝，股價暴跌。通常會有以下步驟如上圖：
①
	
價跌量大
②
	
出現旗型，量縮
Whisker
股市通
85
技術面選股
─Lesson6
〈形態學
Part2
〉

## 第 86 頁

③
	
跌破支
撐
崩跌，量大
◆
半山腰實例
撰文者：
Whisker
實習生
─
陳廣翰
Whisker
股市通
86
技術面選股
─Lesson6
〈形態學
Part2
〉

## 第 87 頁

技術面選股
─Lesson7
〈移動平均線
MD
與
KD
指標〉
【什麼是移動平均線
MD
？】
也又稱作
SMA
（
Simple	Moving	Average
簡單移動平均
	
）。利用
MA
我們可以了解一檔股票在
一段時間
內
的平均成本（即股價）。
【
MD
計算公式】
註解
:
P
收盤價
短期：
5
日線（周線）、
10
日線
中期：
20
日線（月線）、
60
日線（季線）
長期：
120
日線（半年線）、
240
日線（年線）
【
MD
使用
說
明】
解讀移動平均線的最常用方法，就是比較股票價格的移動平均線和股票價格的相對位置。當
股票價格上漲到其移動平均以上時，就會
產
生買進訊號，而當股票價格下跌到移動平均價之
下，就會
產
生賣出訊號。移動平均操作的方式並不是能讓使用者精確掌握頭部或底部，而是
能讓使用者確保自己和股票價格趨勢在同一邊。
【
MD
個股範例】
南茂
	8150
Whisker
股市通
87
技術面選股
─Lesson7
〈移動平均線
MD
與
KD
指標〉

## 第 88 頁

（上圖取自華南
e
指發）
上面的
SMA
（
5
）為
5
日的簡單移動平均線，
SMA
（
10
）為
10
日移動平均線，以此類推。
一、下降行情初期，短期移動平均線從上向下突破中長期移動平均線，形成的交叉叫
「死亡交叉」，預示股價將下跌。如圖所示黃色的
5
日均線下穿藍色的
10
日均線形成的交
叉。
二、當短期移動平均線向上漲破中長期移動平均線形成的交叉叫做「黃金交叉」。預示
股價將上漲。如上圖所示黃色的
5
日均線上穿藍色的
10
日均線形成的交叉。
【什麼是
KD
隨機指標？】
KD
指標又稱「隨機震盪指標」（
stochastic	oscillator
），
KD	
隨機震盪指標廣泛用在中短期趨
勢分析，
KD
比較了一檔證券的收盤價相對於特定期間價格區間的關係。
KD
不僅考慮收盤價，
且又有近期的最高價和最低價，這避免只考慮了收盤價而忽略真實市場上震盪幅度。
KD
值
所
形成的線經由判斷交叉及方向便能靈敏地反映「價格走勢」、「超買超賣」現象。
【
KD
值
計算公式】
KD
計算公式分為台灣版和美國版。
美國版：
註解：
%D
為
%K
的
n
日簡單移動平均
P
收盤價
Ln
n
日
內
最低價
Whisker
股市通
88
技術面選股
─Lesson7
〈移動平均線
MD
與
KD
指標〉

## 第 89 頁

Hn
n
日
內
最高價
台灣版：
註解：
RSV
（未成熟隨機
值
）：衡量買方的力道
K
值
：快
值
D
值
：慢
值
一般以
9
天為例
【
KD
值
使用
說
明】
KD
黃金交叉：買進！
當
K
值
由下往上突破
D
值
時，表示短線穿過長線，未來上漲機率高，故建議買進。
KD
死亡交叉：賣出！
當
K
值
由上往下突破
D
值
時，表示長線穿過短線，未來下降機率高，故建議賣出。
KD>80
時，表示股價位於高檔，超買現象頻繁。
KD<20
時，表示股價位於低檔，超賣現象頻繁。
【
KD
值
個股範例】
Whisker
股市通
89
技術面選股
─Lesson7
〈移動平均線
MD
與
KD
指標〉

## 第 90 頁

（上圖取自華南
e
指發）
（上圖取自華南
e
指發）
撰文者：
Whisker
實習生
─
纪
涵、蔡育儒、陳廣翰
Whisker
股市通
90
技術面選股
─Lesson7
〈移動平均線
MD
與
KD
指標〉

## 第 91 頁

技術面選股
─Lesson8
〈
MACD
與
RSI
〉
【什麼是
MACD
？】
MACD
又稱「平滑異同移動平均線」（
	Moving	Average	Convergence	/	Divergence
），
MACD
是
26
日與
12
日的
EMA
之間的差再取一次移動平均。透過這項指標，可以看出價格與兩
條移動平均線的關係。一般會在
MACD
上繪製一條
EMA
（
9
），做為訊號線，並從兩者之間找
到賣出與買進關係。
【
MACD
計算公式】
一般的
SMA
認為每天的股價都有它的重要性，所以把每天的股價直接平均。但常常會發生只
要其中一天的股價漲幅較大，就會嚴重影響移動平均的數
值
。但事實上，最近發生的資料應
該比較重要，所以應該用較大的比重
	
來計算。因此，
EMA
（指數移動平均），就是依不同
天，用不同的權重，計算出來的。
a1
是一個指數百分比，即比重計算方式。
EMA
為當日收盤價減去前次
EMA
再乘上指數百分
比，再加上前一日之
EMA
。而
MACD
即為
DIF
EMA(26)
EMA(9)
，再取
f
日指數平滑。
MACD
指標
	
最初由
	DIF
與
MACD	
兩條線
	
組成。
DIF
（快線）短期，判斷股價趨勢的變化。
MACD
（慢線）長期，判斷股價大趨勢。
【
MACD
使用
說
明】
使用
MACD
平均線的常見方式有兩種，交叉及買超賣超。
一、交叉：
Whisker
股市通
91
技術面選股
─Lesson8
〈
MACD
與
RSI
〉

## 第 92 頁

最基本的平滑異同移動平均線的操縱規則為，當
DIF
下跌落到
MACD
下時，就該賣出。同樣的
當
DIF
，上升到
MACD
以上，就會
產
生買進訊號。
	
除此之外，
MACD
上升超越
0
軸為買進訊
號，而
MACD
下降到低於
0
軸為賣出訊號。
二、買超
/
賣超
:
MACD
是非常好用的買超
/
賣超指標。當較短期的移動平均大幅拉高，並且偏離較長期的移動
平均線，相關證券價格過度膨脹可能性就很高，表示價格很快會回到合理水準。不過
MACD
的買超賣超水準會因證券而有所不同。
【
MACD
個股範例】
中華電
2412
（上圖取自華南
e
指發）
在這邊橘線
DIF
首先向下穿越黃色訊號線
MACD
產
生賣出訊號，但隨即馬上
產
生買進訊號。在
此時
DIF	
向上穿越
MACD
形成的交叉叫「黃金交叉」，預示股價上漲，故為買入訊號。。
【什麼是
RSI
？】
RSI
又稱「相對強弱指標」（
Relative	Strength	Index
），是用股價平均漲跌幅所計算出來的
數
值
，主要用於判斷股市相對強弱，即評估買賣雙方力道強弱的技術指標。買方代表金錢的
力量；賣方代表持股的力量。
買方力量
>
賣方力量
股價上漲
買方力量
<
賣方力量
股價上漲
此外，短週期的
RSI
值
變動較大，長週期的
RSI
值
變動較小。
【
RSI
計算公式】
Whisker
股市通
92
技術面選股
─Lesson8
〈
MACD
與
RSI
〉

## 第 93 頁

以六天為例！
【
RSI
使用
說
明】
RSI
定義在
0
100
之間，
RSI
指數愈大，表示買方力道愈強
市場愈熱
RSI
指數愈小，表示賣方力道愈強
市場愈冷
但仍需注意
RIS
又被稱為「逆勢指標」，因此
RSI
介於
30-70
間為正常
但若
RSI>80
則為超買現象；
RSI<20
為超賣現象，未來走勢折返機率大
黃金交叉買進：短週期
RSI
由下往上穿越長週期
RSI
死亡交叉賣出：短週期
RSI
由上往下穿越長週期
RSI
【
RSI
個股範例】
Whisker
股市通
93
技術面選股
─Lesson8
〈
MACD
與
RSI
〉

## 第 94 頁

（上圖取自華南
e
指發）
（上圖取自華南
e
指發）
撰文者：
Whisker
實習生
─
纪
涵、蔡育儒、陳廣翰
Whisker
股市通
94
技術面選股
─Lesson8
〈
MACD
與
RSI
〉

## 第 95 頁

技術面選股
─Lesson9
〈乖離率、威廉指標〉
【什麼是乖離率？】
「乖離」用來形容股價偏離「移動平均線」的程度。移動平均是一條趨勢線，即
MA
，長期而
言股價一定會傾向靠近平均線來移動。價格遠離平均線太多時，往平均線修正的機率就會上
升，故乖離率可以當作是否要買出賣出的參考，所以乖離率就是用來研究股價偏離程度，有
助於對股價未來走勢做預測。
【乖離率計算公式】
P	
	
目前價
ma
（
n
）
	n
日移動平均線
【乖離率使用
說
明】
通常會有相同天期的均線與乖離率來比較。
如果是
10
日乖離率，就要用
10
日股價來與
10
日均線比較。
同樣的，如果是
60
日乖離率那麼就是用股價來和
60
日均線來比較了。
收盤價
	>	
移動平均價時的乖離，我們稱為正乖離。
收盤價
	<	
移動平均價時的乖離，我們稱為負乖離。
結合均線與正負乖離，可以看出股價短期的訊號。
一、
	
當股價處於正乖離的時候，表示股價可能會有較大的機率向下修正。
二、
	
當股價處於負乖離的時候，表示股價可能會有較大的機率向上反彈。
【乖離率個股範例】
南茂
	8150
Whisker
股市通
95
技術面選股
─Lesson9
〈乖離率、威廉指標〉

## 第 96 頁

（上圖取自華南
e
指發）
如圖可以看出以零為基準點，這支股票是否偏離股價太多，如果向上偏離太
	
多，我們認為他
會有比較大的可能性會往下走回到基準點，乖離率並不是個容易判斷進出場的好指標，但可
以用來判斷我們手上的股票是否還有足
夠
的成長空間。
【什麼是威廉指標？】
威廉指標又稱
W%R
（
William
）可反映個股在某一段時間
內
超買超賣的狀況，但談的是一段期
間
內
股價上檔「壓力」的部份，看的是賣方的力道
	
（與計算
K
值
前所需算出的
RSV
恰好相
反，
RSV
主要看的是買方的力道）
【威廉指標計算公式】
常用參數：
5
日、
8
日、
13
日、
21
日及
34
日
範圍：
-100
至
0
【威廉指標使用
說
明】
若
%R
突破
80
時（如
	
85	→	
75
），表示賣方力道減弱，市場情勢變好，可以買進。
若
%R
跌破
20
時（
	
如
15	→	
25
），表示賣方力道增強，市場情勢變差，可以賣出。
超賣區：
%R	<	
80
超買區：
%R	>	
20
Whisker
股市通
96
技術面選股
─Lesson9
〈乖離率、威廉指標〉

## 第 97 頁

【威廉指標個股範例】
（上圖取自華南
e
指發）
撰文者：
Whisker
實習生
─
纪
涵、蔡育儒、陳廣翰
Whisker
股市通
97
技術面選股
─Lesson9
〈乖離率、威廉指標〉

## 第 98 頁

技術面選股
─Lesson10
〈
MTM
與
BBands
〉
【什麼是
MTM
？】
MTM
（
Momemtum
）又稱動量指標，動量指標是衡量一檔證券在特定時間間隔
內
的變動量，
可藉由此指標，評估目前的價位與歷史趨勢比較下處於什麼水平。
【
MTM
計算公式】
【
MTM
使用
說
明】
一般上我們以零做為基準點，在零軸之上，我們認為股價處於強勢位置，因此只要動量指標
由下至上突破零軸即為買入訊號。而在零軸以下，我們認為股價處於劣勢地位，因此動量指
標由上向下突破零軸為賣出訊號。
【
MTM
個股範例】
正文
4906
（上圖取自華南
e
指發）
在動量指標
(
橘線
)
由下向上突破零軸時，可以考慮買進。
Whisker
股市通
98
技術面選股
─Lesson10
〈
MTM
與
BBands
〉

## 第 99 頁

而動量指標由上往下突破零軸時，可以考慮賣出。
【什麼是
BBands
？】
BBands
又稱布林通道，是用來判斷股價走勢方向與波動性的一種指標，結合均線與標準差進
行計算，使其大部分狀態符合常態分配。
【
BBands
計算公式】
帶狀上限（股價壓力線）
	
	
帶狀中心線
	
	2
個標準差
帶狀中心線（平均成本）
	
	20
期移動平均線（
	
即
20MA
）
帶狀下限（股價支
撐
線）
	
	
帶狀中心線
	
	2
個標準差
【
BBands
使用
說
明】
股價跌至碰到下軌
or
由下向上穿越下軌時：進場做多
股價高至碰到上軌
or
由上向下跌破上軌時：出場做空
若股價由下向上穿越中間線時：加碼買進
若股價由上向下跌破中間線時：看時機賣出
【
BBands
個股範例】
（上圖取自華南
e
指發）
Whisker
股市通
99
技術面選股
─Lesson10
〈
MTM
與
BBands
〉

## 第 100 頁

撰文者：
Whisker
實習生
─
纪
涵、蔡育儒、陳廣翰
Whisker
股市通
100
技術面選股
─Lesson10
〈
MTM
與
BBands
〉

## 第 101 頁

五、股市消息面
Coming	Soon...
Whisker
股市通
101
五、股市消息面

## 第 102 頁

Coming	Soon
Whisker
股市通
102
Coming	Soon

## 第 103 頁

六、股市籌碼面
Coming	Soon...
Whisker
股市通
103
六、股市籌碼面

## 第 104 頁

Coming	Soon
Whisker
股市通
104
Coming	Soon
