# 多空操作祕笈

來源：`stock_data/多空操作祕笈.pdf`
頁數：200

## 第 1 頁

多空操作祕笈
郭育志
www.speaker-kuo.com

## 第 2 頁

一、一切從此開始

## 第 3 頁

1. 買低賣高!這只是年復一年損失金錢的大眾
所歌頌並且造成虧損的陳腔濫調。
2. 買低賣高!這並非行動的藍圖。這使得投資
人無法看清買高而賣更高的專業方法，這
也是我要教導各位的一貫作法
3. 金融市場的反應遠在你閱讀或收聽報導之
前，市場反應未來而非目前的盈餘，所以
縱使你密切注意所有金融及經濟新聞也不
會使你增加勝算。

## 第 4 頁

4. 要成功，你必須學習與利用市場行為所提
供的線索，並將它轉化為利潤
5. 為了踏上勝利之路，你所需要的是一貫的
方法來掌握市場的適當時機並控制市場的
兩個敵人：貪婪與恐懼
6. 在犯下許多錯誤之後，我已經學會如何解
讀市場提供我們非常明顯的線索，以及如
何策略性地回應某種既定的情況。我將教
導你一套新的股票市場規範，讓你更容易
獲利。

## 第 5 頁

7. 這套規範不要你鑽研公司的資產負債表、
或聆聽公司發言人有關提升股東權益報酬
率的無聊言論。這套規範需要你做二件
事：
c 控制自己的貪婪與恐懼
d 發覺與解讀市場所提供的明顯線索
8. 我所教你的內容，當你學會後將使你成為
勝利的投資者，一旦你了解這套規範的使
用方法後，每星期你只要花費大約一個小
時的時間來執行這套致勝方法

## 第 6 頁

9. 過去二十五年來，我已經學會什麼是實用的，什
麼是無效的。這些知識與經驗，經由我琢磨與精
鍊而發展成一套永遠站在市場贏面的方法。這套
方法使得我在過去十五年來能夠預測「每一次」
多頭與空頭市場
10. 我的投資哲學第一課是「一貫」!過去25年來，
我始終遵守我的方法及紀律，這是非常重要的。
請勿在本星期做為一個基本分析者，下星期又變
成一個技術分析者；請勿在本月遵循A指標，下
個月又遵循B指標。尋求一個好方法，然後非常
有紀律的守著它。如果這個方法不能規律地擊敗
市場，然後才尋求另外一個方法。請絕對遵守紀
律，不要隨意放棄一個成功的方法，只因為你認
為這次情況有所改變

## 第 7 頁

11.第二課是要學習大部分投資人所不了解
的：如果你閱讀今天的基本面報導，然後
根據這項消息反應，這是大災難的處方，
是投資新手的毒藥。你必須了解市場是一
個吸收的機能，股票價格的決定是依據未
來的而非目前的基本資訊。
12.我採用技術分析來解讀市場對於已知資訊
及預期所作出的解釋。
13.所有的技術分析實際上只包含價量關係的
研究，並藉此發展出對未來趨勢的觀察

## 第 8 頁

14. 我將教導你一套新的規則與一套新的市場語言，
這將使市場變得較容易預測、獲利以及較令人愉
快，這將是一套新的規則。只要適當的運用，將
使你在市場上獲利。
15. 你是否能夠完美無暇?當然不行!同樣地，沒有一
個國家足球聯盟的四分衛能夠完成每一次的傳
球。你沒有必要永遠正確。只要一貫地遵循我的
方法，正確百分率將會很高
16. 只要你能夠讓獲利部分持續成長，而快速停止你
的虧損，縱使你操作的正確性低於50%，你仍能
累積大筆財富

## 第 9 頁

17. 如果你能夠精研技術分析，你非常可能跟我一
樣，忽視重要的新聞報導，而將注意力完全集中
在軌跡傳遞的訊息。我的座右銘是「軌跡呈現一
切」。意思是公司的相關資訊，包括公司盈餘、
公司管理、新產品及其它公司所有基本資訊，都
已經反映在股票價格中
18. 一旦你在報紙上閱讀到任何訊息，你已經來不及
作出任何有利的反應。非常值得注意的是，一旦
你學會如何適當地解釋軌跡所發生的一切，通常
你都能根據內線消息來做交易，縱使你不知道這
些內線

## 第 10 頁

19.精明的市場贏家在利空消息下買進，而在
利多消息下賣出；股票在可怕的消息籠罩
下形成底部，而在一般大眾狂歡盈餘大幅
成長及其它類似消息中形成頭部。而一般
投資人在樂觀消息中，於高檔買進股票，
而在媒體報導恐怖消息下，在低檔大量認
賠拋售

## 第 11 頁

20. 你的投資哲學應該是：
c 不可在沒有檢驗線型的情況下買進股票
d 不可在好消息公佈時買進股票，尤其是線形顯
示，在消息公佈前股價已有相當漲幅
e 不可在股價暴跌時因為股價便宜而買進；在賣壓
持續下，你會發現便宜會變得更便宜
f 不可在線型是下跌趨勢買進股票
g 不可持有處於下跌趨勢的個股，不論它的本益比
多低。幾個星期後，在更低的股價下，你將發現
股價下跌的理由
h 永遠保持一貫。如果在實際完全相同的情況中，
你有時買進，有時賣出，那麼你犯了違反紀律的
可怕錯誤

## 第 12 頁

21. 基本術語
c 支撐
A. 下跌趨勢很可能穩定下來的區域，之後可能反彈
與回升(至少是暫時的)。它像是地板。不要將它
視為一個點，它實際上是一個區域或地帶(參考
P12圖1-6)。
B. 請注意，跌破支撐區的絕對底部，對股價而言具
有非常負面的涵義。
C. 支撐被測試的越多、測試的時間越長，一旦支撐
最後被跌破時，其出現的負面訊號越重要
D. 一旦主要的跌勢或漲勢形成後，沿途會形成新的
支撐水準

## 第 13 頁

d 壓力
A. 上漲股票很可能遇到麻煩(至少是暫時性的)
而且發生回轉的區域。壓力測試的次數越
多，測試的時間越長，一旦壓力區最後衝
破時所出現的多頭訊號越重要
B. 對股價而言，走勢衝破壓力區上限是一個
極佳的多頭指標。在主要的走勢進行時，
沿途會形成新的壓力水準

## 第 14 頁

e 交易區間
A. 這是買賣雙方進行戰爭的中立地帶。在交
易區間裡，買賣雙方勢均力敵，廝殺則發
生在支撐地帶與壓力區間
B. 當一種股票處於上升趨勢，買方的火力明
顯地較賣方為強，會造成股價上漲的結
果；一個下降趨勢則是銅板的反面，賣方
的力量較買方強盛

## 第 15 頁

e 移動平均
A. 移動平均是將主要趨勢平滑化，使得每天
的瘋狂不至於將你脫離市場
B. 幾年來我發現，三十週移動平均最適合長
期投資者，而十週平均最適合於交易員使
用
C. 股票價格處於三十週平均移動之下，則不
可慮買進，尤其該移動平均處於下降趨勢
D. 股票價格處於三十週平均移動之上，則不
可慮放空，尤其該移動平均處於上升趨勢

## 第 16 頁

E. 對於一個長期投資者，購買股票最佳的時機為
a. 股價向上突破壓力區
b. 同時股價在三十週移動平均之上
c. 而該移動平均不再處於下降趨勢
F. 對於一個交易者，購買股票最佳的時機為
a. 股價在三十週移動平均之上
b. 該移動平均處於上升趨勢
c. 等待股價在新的交易區間盤整後，在它向上突破
壓力區後，當它拉回移動平均線附近

## 第 17 頁

F. 向上突破
a. 股票價格移動至壓力地帶上限的上方時
b. 向上突破永遠記牢二項暗示：
a) 股價在壓力區之下停留越久，最後的向上
突破越具意義
b) 向上突破時，成交量擴增越大，其所蘊含
的多頭氣勢越強

## 第 18 頁

G. 向下突破
a. 與向上突破相反，股票價格移動至支撐區
底部的下方時
b. 與向上突破不同，向下突破不必伴隨大成
交量即可視為有效
c. 股票可以因為本身的重量而下跌，但是成
交量還是會以某種程度放大

## 第 19 頁

H. 拉回
a. 股票向上突破交易區間而向前邁進後，通
常至少會有一次獲利回吐的整理，將股價
帶回原始向上突破點附近，這是理想的第
二次加碼機會(尤其是拉回時，成交量大幅
萎縮。
b. 相反的，股價向下突破到支撐之下而繼續
滑落，通常至少有一次拉回動作逼近向下
突破的水準；如果拉回時，伴隨著很小的
成交量，這是放空該股票的理想點

## 第 20 頁

I. 趨勢線
a. 如果你拿一支尺連接兩個圖型中的任何二個低
點，便可完成一條趨勢
b. 一條趨勢線與一條有意義的趨勢線之間的差異非
常大!一條有意義的趨勢線至少會被碰觸三次
c. 當一條向上移動的趨勢線的斜率越大，向下突破
的意義越小。如果你看到一條非常陡峭的上升趨
勢線，該趨勢的向下跌破可能僅意味著該股票目
前將以較緩慢的速率向上移動
d. 一條趨勢線越接近水平，當它遭到向下突破時，
其所蘊含的負面意義越大。

## 第 21 頁

e. 相反的，當一條向下移動的趨勢線的斜率越大，
向上突破的意義越小。如果你看到一條非常陡峭
的下降趨勢線，該趨勢的向上突破可能僅意味著
該股票目前將以較緩慢的速率向下移動；而一條
趨勢線越接近水平，當它遭到向上突破時，其所
蘊含的正面意義越大。
f. 最好的多頭訊號是當一條重要趨勢線向上突破，
同時在數天之內，上揚的長期移動平均也被克
服。相反的，最具負面的是當一條重要趨勢線被
向下突破，同時在數天之內，下降的長期移動平
均也遭到破壞

## 第 22 頁

J. 上升趨勢
a. 某支股票或指數的高點越高而且低點也越高所構
成的數列，該數列至少維持幾個星期，最多可以
維持數年
K. 交易員：我對交易員的定義是那些企圖捕捉每一
個為期二到四個月重大價格波動的人。我認為這
是明智的交易。
L. 投資人：我的投資期間是指12個月。這並不是意
味你不能持有股票更長的時間，但是我不認為在
3-5年的時間架構內，談論股票是有意義的行
為。在這麼長的時間裡有太多的變數

## 第 23 頁

M. 短期：指1-6週的週期
N. 中期：指為期6週到四個月的週期
O. 長期：指為期4個月到1年的週期。主要趨勢都是
長期的，而且永遠有我們所知道最重要的型態。
如果你能掌握長期趨勢，通常就能免於短期進出
的錯誤
P. 相對強度：某一支股票相對於整體市場的表現。
如XYZ股票上漲10%，而市場卻上升20%，雖然
該股票上漲，但其相對強度很差；相反的，如
XYZ股票下跌10%，，而市場卻下跌20%，雖然
該股票下跌，但其相對強度佳

## 第 24 頁

Q. 放空：這是最常被誤解與不常使用的技
巧。放空是對你當時未擁有的股票下達賣
單，而且期待該股票在未來會下跌
22.日線圖對短期交易員絕對是最佳的工具、
月線圖對追求數年趨勢的真正長期投資人
而言，是優良的工具，週線圖整體而言，
是投資人的最佳參考圖形，特別是它一次
顯示二年的歷史資料。這三種圖形都是絕
佳的圖形工具，而且可達成其個別的目的

## 第 25 頁

23. 我不會用圖形的所有特徵來煩擾你，很多特徵是
令人迷惑而沒有必要的，我們只會執著於圖型中
真正重要與會產生利益的部份
c 首先觀察K線圖。股票價格是圖形中最重要的構
成因素，因為隨著時間的推移，它會形成一個型
態而給予我們下一個主要波動的線索與複雜的內
涵
d 第二個是所描繪的週的成交量。價漲量增、價跌
量縮是一個有利的訊號，向上突破時，呈現擴張
性的大成交量是非常重要的，龐大的成交量透露
急切而且有力的買進，會把股價推往更高處

## 第 26 頁

e 圖中第三個細節是三十週移動平均，我不採用簡
單的三十週算數移動平均(即每週權值相等)，我
採用加權三十週移動平均，亦即近期遠較遠較早
期資料的權數大，這會使得移動平均對目前的活
動較敏感，而且較快反應反轉，加權平均的缺點
是會造成較嚴重的上下波動圖形，由於它是一條
長期移動平均，所以訊號還是會十分清楚；注意
絕對不要買進一支股票—以基本面觀察，無論它
多便宜，或近期跌幅有多深—如果它的價格是在
三十週移動平均下降趨勢的下方，這價格正給你
一個明確的訊號，蘋果內有蟲，甚至別「想」買
進!相反的，如果股價在三十週移動平均上升趨勢
線的上方時，絕對不要放空該股

## 第 27 頁

f 第四項是要知道長期背景。長期背景圖的
價值在於它能夠幫助你把目前的價格活動
置於歷史宏觀內，可以了解過去股價的高
點、低點及壓力及支撐區間
A. 當一個上揚的向上突破以前的最高點，這
就是特別有利的情況，它已經進入處女
地，不存在「不賠就好」的賣盤，在沒有
賣盤的情況下，該股能夠持續走高
B. 當圖形向下突破使得股價創下年度新低點
時，則是危險模式。你絕對要避免站在多
方

## 第 28 頁

g 在圖形中，你應該知道的重要部分是相對
強度線，只要這條線處於下降趨勢，「不
要」考慮買進該股，即使它的線圖已經向
上突破。相對強度不佳代表他與整體市場
比較屬於拙劣者；另一方面，如果相對強
度線處於上升趨勢，不要考慮放空該股，
即使他的線圖以向下突破。
A. 相對強度線的另一個重要應用是觀察它處
於負值區或正值區，正值區是有力多頭訊
號，負值區是不利多頭訊號

## 第 29 頁

二、一眼勝過千萬盈餘預測

## 第 30 頁

1. 「一眼勝過千萬盈餘預測」--這標題是我
真正相信的。所以牢記：「軌跡呈現一
切」，而我們的工作便是學習如何適當地
去傾聽
2. 任何股票必定會處於市場四個階段之一，
訣竅在於如何認定它們。一個主要循環的
四個階段是：打底區域、上升階段、頭部
區域、下降階段

## 第 31 頁

3. 第一階段：打底階段
c 股票下跌之數個月之後，它終於喪失下降動能
而開始趨於橫向發展。實際上所發生的是買方
與賣方開始步入均衡狀態，在此之前，賣方遠
較強勁，這也是該股會下跌的原因。
d 底部形成時，成交量通常會下降—萎縮。但是
成交量在第一階段末期會開始擴增，縱使價格
幾乎維持不變。這是一項指標，表示不滿的持
股人所拋售的股票已經無法迫使股價下跌，進
入市場的買方在承接股票時，並不要做出重大
的價格讓步，這是一項有力的指標

## 第 32 頁

e 在這階段初期，三十週移動平均的下降斜
率趨緩，而且開始趨於水平。另外，間歇
性的上漲下跌會迫使該股價介於移動平均
線的上方或下方波動。在這個階段，價格
通常會在交易區間底部的支撐區與區間頭
部的壓力區之間波動，這種形成底部的行
為可以持續數個月，或者在某些情況下可
以長達數年

## 第 33 頁

f 很多市場玩家會很想跳入市場攫取底部價
格，但是現在買進並沒有好處，縱使你能
捉住真正的低點，你的金錢可能會被鎖住
相當長的一段時間而且沒有明顯的價格波
動，更何況時間就是金錢，更糟的是，在
股票大幅波動前幾個月，令人沮喪的橫向
發展會令貿然的投資人按耐不住，結果在
股票盤勢即將發動時賣掉

## 第 34 頁

4. 第二階段：上升階段
c 買進的理想時機是一支股票最終翻越其底
部而進入這個較動態的階段
d 向上突破壓力地帶的頂端與三十週移動平
均時，應該要有可觀的成交量配合，這是
第二階段上升趨勢的開始
e 但是在真正上升的強力部分發生前，必須
明白在最初漲勢之後，通常會跟著至少一
次的拉回。該次下跌會將股價帶回突破點
附近，這是低風險買進的第二次好時機，
不要執迷為每股進價節省幾分錢!

## 第 35 頁

f 拉回的幅度越小，通常顯示力道越強勁。非常
有趣的是，在突破點(最佳買進時機)的基本面報
導通常是負面的，你的營業員會建議你不要買
進
g 在第二階段的突破發生後不久，三十週移動平
均會開始轉而上揚，當每次上升的高點高於前
一次的高點，這個情況便成為買方的夢想，另
外盤整的低點也會越來越高，這是非常重要的
現象
h 股價進入上升階段時，你必須預期前進二步，
大幅後退一步的情況，只要這些巨幅波動與震
盪發生在該股三十週移動平均上升趨勢的上
方，那就不用擔心—一切都依規則進行，而且
按照獲取暴利的計畫進行

## 第 36 頁

i 在幾個多頭歡欣之後，基本面開始改善，越來
越多的投資人緩緩跳上多頭馬車，股價回檔也
越來越接近移動平均，移動平均的上升角度將
大幅下降，此時該股屬於持有的情況。此時，
雖然仍屬第二階段，但股價已高於支撐及移動
平均上方很高的地方，同時也被投資界發現
了，它已經過度伸展，絕對不再是買進的對
象，此時買進將為你帶來很大的風險
j 就投資的觀點而言，買進股票的最佳時機是在
最初突破處，或在其拉回整理接近突破之處，
此時股價仍接近底部，下檔風險相當低，上漲
潛力則相當可觀，報酬/風險比率十分有力於你

## 第 37 頁

k 在接近第二階段的末期，價格波動將越古
怪，因為早進場的買方不願意喪失絕佳的
獲利而開始出現恐慌性賣壓；新進者想為
剛發現的熱門股找一個好價錢，因此針對
每一次的賣壓都承接。此時，該股成為謠
言與媒體熱烈報導的對象。同時，情緒對
買賣雙方的決策產生巨大影響。我不斷強
調，我看過投資組合內充斥套牢股，因為
這些股票的進場時機太差勁的緣故，請自
制

## 第 38 頁

l 如果你是一個長期投資人，只有再第二階
段初期才買進。如果你喪失了買進時機，
不要慌張去追價，因而付出代價，要始終
一貫正確的買進或者乾脆不買。很明顯
地，這需要一點普通常識。如果你錯失一
支好股票，不要懊惱，有數千支股票可以
挑選，永遠有價格好的好股票，猶如招喚
計程車，如果錯失了第一輛，另外一輛很
快就會來

## 第 39 頁

5. 第三階段：頭部區域
c 所有的好事終究會結束。當漲勢失去動能而開
始呈橫向發展，表面上所進行的是買賣雙方勢
均力敵。在第二階段，買方的力道較為強勁而
且超越賣方。現在漲勢告一段落，股票處於均
衡狀態，這與第一階段底部開始形成時的情況
相對應的。
d 第三階段的成交量通常很大，走勢善變且幅度
很大，此時大成交量橫向發展，便是這個階段
明顯的例子。龐大的成交量係買方受到基本面
改善與「故事」的激勵，但它恰好配合初期在
極低價買進而準備出場的積極性賣壓

## 第 40 頁

e 此時三十週移動平均的向上斜率趨緩而且開始
趨於水平。在第二階段股價雖下跌會止於移動
平均線或其上方，而現在股價在漲跌之間就會
出現稍微穿越移動平均線的情形。
f 一旦第三階段的頭部開始形成，交易員應該立
刻獲利出場!投資人則還有緩衝的餘地。一旦到
這個階段，我建議投資人獲利了結一半的部
位。股票永遠有機會再向上突破，開始第二階
段的另一波漲勢。如果還持有一半的部位，你
才能夠在新的第二階段漲勢中獲利，為了保障
剩餘一半的部位利益，你務必在新支撐水準底
部的下方設下保護性的停止賣單(停損是在股市
獲勝的真正祕訣之一)

## 第 41 頁

g 在第三階段必須非常小心地控制你的情
緒，因為有關個股的故事通常會令人興
奮，而且種種新聞很熱烈(盈餘佳、成長
快)，但你永遠要相信圖形，因為—與你
我不同—它不會情緒化。透過接受遵從圖
形所顯示市場訊息的一貫訓練，我們也可
以冷靜、沉著與計畫，而其他人則始終被
貪婪—恐懼併發症所操縱
h 所以牢記，不論基本面如何強而有力，不
論某個故事多麼具吸引力，你永遠不可以
在這個階段買進股票，因為報酬/風險比例
不利於你

## 第 42 頁

i 如果移動平均停止上升，且向下突破頸線
時，不管該股票獲利如何，表示第三階段
已完成，第四階段便準備展開

## 第 43 頁

6. 第四階段：下降階段
c 在本階段，維持股價於頭部階段的因素屈
服於賣方疲憊與恐懼的壓力，圖形會呈現
如下：
A. 股票游走於中性的交易區間後，終於向下
突破其支撐地帶的底部。不同於向上突
破，其成交量必須明顯擴增才足以信賴，
而第四階段，向下突破並不需要巨量即視
為有效。

## 第 44 頁

B. 成交量增加的向下突破，伴隨著繼之而來
的成交萎縮並且拉回到向下突破點，是非
常危險的訊號。我看過很多例證顯示，股
價以相當少的成交量進入第四階段，而且
在未來幾個月內，股價大幅下跌，因此，
成交量增加的向下突破雖然更具空頭意
義，但不要因為成交量不大而被誘入錯誤
的安全感，無論如何，你一定要出脫持股

## 第 45 頁

C. 尋求放空的對象時，以帶量向下突破的個
股較佳，因為成交量大意味賣方十分急
切，這種股票下跌的趨勢也會較快
D. 第四階段開始發展時，傳統的想法會認為
只是股票的盤整，這是荒謬的，一旦股票
突破而進入第四階段，股票上漲潛力很
小，下檔風險則相當大。(一旦突破發
生，XYZ股票原始支撐地帶已變成新的上
限或壓力區域)

## 第 46 頁

E. 你一定要對自己立下承諾，你發誓永遠不
會在第四階段買進股票。同時，你承諾不
會持有任何股票，只要它們步入第四階
段。真正要成為大贏家，有很多東西要學
習，但是這個策略如此重要，所以我要特
別強調它
F. 這幾年來，我曾經看過許多投資組合的選
股，其中贏家多於輸家，但他們最終仍以
巨額虧損收場，業餘投資人過早拋出手中
贏的股票以獲取微薄的利潤，而持有虧本
的股票卻演變成第四階段的大災難

## 第 47 頁

G. 而深思熟慮的投資人則能夠獲取巨額利潤，因
為他們在第二階段一路乘勢而行，而且快速地
拋售問題股。所以，這實際上只和「知道什麼
應該丟棄和知道什麼該保留」有關
H. 在第四階段，每次下跌都創新低點，而每次超
賣後的反彈都低於前次高點。這是明顯下降趨
勢的典型例子。更糟的是，所有這些負面行為
皆發生在移動平均下降趨勢線下方。不幸地，
在這階段會有許多單純的投資人企圖挑選便宜
貨，因為他們認為股價已經跌的夠深了，但是
捕捉下落中的星火就是灼傷自己的確切原因

## 第 48 頁

I. 「買進然後忘掉」，這是華爾街常見的建議。
你永遠不要相信這種童話故事，任何一種投
資— 不論它是股票、黃金、房地產、珠寶或期
貨，都會經歷景氣循環，當你持有下跌的部份
(第四階段)，你將同時蒙受財務上與情緒上的痛
苦
J. 當你聽到別人批評技術分析或高談闊論時，你
可以微笑，但不要爭辯，投資人看法分歧是重
要的。如果每個人都採用相同的技術分析，而
且都有共同的多頭或空頭意見，那麼市場將無
法運作。同時，你想在市場時現突出的利潤，
我們需要一些無知的大眾

## 第 49 頁

三、買進的理想時機

## 第 50 頁

1. 現在你地基已設置妥當，你能輕易地分辨
第二階段的多頭與第四階段的空頭情況，
下一個步驟是要學習最佳買進時機及如何
挑選具有超級上漲空間的最佳股票
2. 就投資人而言，有二個好時機可以從事新
的買進，二者都是圍繞在突破點附近。一
是股票首次脫離第一階段底部而進入第二
階段時；第二個比較安全的時機，是第一
階段最一次的買點狂熱消散後，股票拉回
近突破點時。

## 第 51 頁

3. 在拉回時買進的優點是你可以扮影評人的角色，
評估看看：突破時成交量是否巨幅放大?股票是
否漲至突破點上方很遠處?成交量在拉回時是否
萎縮?或股票是否只是稍微突破關鍵性壓力水準
後，即行回挫至下方，這永遠代表警訊。一旦你
觀察這些行為，你即能明白自己是在處理潛力極
佳或絕差的股票
4. 是否應該等拉回時才買進呢?不!如果你只等待這
種風險低的買進時機，你將會錯失最大贏家的股
票，這些不曾拉回的股票展現出最強勁的衝力，
這些股票將是大贏家。如果你是長期投資人，你
只好妥協，將你要投資部位的一半在最初突破時
投入，如果股票拉回接近突破點而你又喜歡它突
破後的行為模式，再投入其餘一半。

## 第 52 頁

5. 如果你是交易員而且想要買進該股，在突破點
便將你想投資的部位全數投入。對交易員而
言，最初的走勢可能是一支全壘打。在迅速了
結之後，你可以在拉回時再買進
6. 如果你是交易員，還有一個十分有利可圖的新
買進時機，它發生在第二階段進行相當程度之
後，股票回挫到移動平均線附近並出現盤整
時，它接著又突破壓力地帶的上限，這稱為連
續買進。記得這時移動平均有明顯的上升趨
勢，就像馬拉松選手需要保留體力達到終點；
如果這時移動平均開始趨緩，不要碰那支股票

## 第 53 頁

7. 底部越寬廣(盤整越久)，上檔空間越大
8. 從現在開始，如果你想在突破時買進個
股，請使用停止委託買單(buy-stop order)
的限價內買進，但別忘記你的買單
9. 古老的市場名言：市場會根據你預期的方
向而行，但不會根據你預期發生之時間而
行

## 第 54 頁

10.學習如何以有紀律且輕鬆的方式適當買進
股票，是一個成功的關鍵。採用我的階段
分析法，與取消前有效的停止委託買單配
合，一切將成自動化，這也是我們想要達
成的。系統越機械化，越不受制於判斷與
情緒，就會變得更具獲利能力。
11.如果你遵循此有利可圖的遊戲計畫，你會
感到輕鬆而且有信心，不用再承擔過重的
壓力與市場的洗盤

## 第 55 頁

12.四年的總統選舉循環也是必須了解的股市
型態。
c 無論誰當選，在大選後的一年內通常都是
大災難
d 從歷史來看，機率顯示在第二年裡，空頭
市場會持續到年中，這也是底部形成的時
候。
e 總統任期的第三年是整個週期循環最佳者
f 第四年，即選舉年，股市較善變，通常上
半年呈現弱勢，而下半年呈現強勢

## 第 56 頁

13.季節循環也是必須了解的股市型態
c 十一、十二及一月是最具多頭傾向
d 七、八月有具正面意義
e 二、五、六及九月有可怕下跌的紀錄
14.每個星期中，週一是最長下跌的日子，所
以人們稱它為憂鬱的星期一

## 第 57 頁

15. 你還得了解什麼不可以買：當一支股票向上突
破其底部，但它仍處於其三十週移動平均下降
趨勢，這就不是你要買進的股票，因為它還沒
準備發動持續的漲勢。多數情況下，數週之內
會有行情，然後垮下來。最好的情況下，該股
會再進行築底工作，移動平均逐漸平緩；而最
差的情況它會跌到交易區間底部的下方，開始
新的跌勢。
16. 如果突破發生在移動平均線下方，而移動平均
從未停止向下而行，則是一項更嚴重的紅色警
訊，永遠不要買進處於這種情況的股票，不論
它有多便宜

## 第 58 頁

17.買進什麼和何時買進兩者一樣重要，這實
際是一個遠較為複雜的決策，只要消化本
單元，這也將成為例行的工作
18.「買進什麼」--我的方法稱為「由林而
樹」的方法，我的意思是你應該著眼較大
的問題—整體市場表現如何—然後移到較
小的要素—什麼股票是最佳選擇。在這兩
個極端之間，還有一個中間的部份，那一
類的股票技術面最好

## 第 59 頁

19.由林而樹的方法
c 市場大勢如何?如果答案是負面的，縱使
你發現某些個股出現突破而要買進，你也
要少買，當大勢不利於你，你成功機率會
相當低
d 那一類股票的技術面最佳?這個問題的重
要性應予強調，因為我的研究一致顯示兩
個不同類股卻同樣呈現多頭型態的股票。
出自多頭類股的股票，通常很快就上漲
50-75%，而出自空頭類股的股票，可能
只勉強上漲5-10%

## 第 60 頁

e 一旦你確定大多頭走勢，而且A類股的表現在技
術面上為最佳，最佳的步驟便是選定該類股
中，個別圖形最佳的一支或二支股票。
20. 如果你遵循以上三步驟，大勢處於強力上揚
時，你會發覺自己投資在表現最佳的股票，當
大勢轉趨空頭時，你則會持有大量現金
21. 我每週都會計算處於第一、第二、第三、第四
階段股票的百分比，這使我可以預測大勢。然
而記得市場是乖僻的，它沒有必要按牌理出
牌。但是只要你處於勝算多的一方，十次總有
八次正確。在處理未來的事，這已經是很好的
平均打擊率了

## 第 61 頁

22.在幾年的觀察與研究市場週期循環之後，
我心中認定類股分析與整理市場時機同樣
重要，事實上，它在某些市場，它更為重
要。
23.分析類股也不是從基本分析，你也要利用
圖形來判讀，檢查該類股處在什麼階段。
然後跟著類股走勢買賣股票，縱使你要買
進的股票突破，但是類股走勢與個股不
同，你要依類股走勢判斷。即如果類股走
空而個股雖然突破趨勢，也不要買進，因
為你很容易就會招致虧損

## 第 62 頁

24.第一個處理類股的訊號是：在處理類股
時，要採用與個股一樣的衡量標準。投資
人應該將買盤集中在突破第一階段底部型
態的市場領域中；而交易員應該傾向於已
經存在之第二階段上升趨勢的連續走勢中
c 如果該類股已經進入成熟的第二階段上升
趨勢，而且遠離支撐，投資人正常情況
下，不會輕易買進此型態。但是如果一個
類股已經完全進入第二階段，而你發現該
類股中的某支個股正首度突破第一階段底
部，投資人買進該股票則是可以的

## 第 63 頁

d 依同樣的方式，在剛進入第二階段的類股
中，如果交易員發覺某支個股具有連續買
進型態，則交易員絕對能夠買進該股。
e 在處理類股時，最重要的一項因素便是該
類股必須是健全的(意即不處於第三或第
四階段)。在其他條件相同的情況下，投
資人的最佳處境是該股票處於第二階段突
破初期，而且該股票所處類股也呈現完全
相同的型態。對交易員而言，最理想的情
況是個股連續性突破，而其所屬的類股也
呈現十分類似的型態

## 第 64 頁

25.第二個處理類股的訊號是由審視個股圖形
本身而來。瀏覽圖表時，如果你看見一類
股中的幾支股票突然轉變為多頭或空頭，
那便是很明確的訊號。
c 將最佳的圖形型態列出並註明類股名稱，
如果有六個類股呈現多頭，而大盤也呈現
多頭，而最具潛力的贏家卻來自一個或二
個產業，這也告訴你，雖然六個類股都可
能上漲，但同時擁有幾個最佳個股圖形的
類股將會表現最佳

## 第 65 頁

d 每年總有一些類股的表現超過其他各類
股，遵從這個按步就班的方法，你將能夠
使自己置身於這些少數領先股的上漲行列
中。同時，你也能從放空弱勢類股中的個
股而獲利，所以不要低估確認類股的重要
性。我見過無數不錯的個股圖形，卻表現
不怎麼樣，當我查驗類股的圖形，它通常
處於不佳的型態中
e 我也看過許多不錯，但不是很好的圖形型
態，當它們得到其類股多頭行情的支持
後，皆能成為超級潛力股

## 第 66 頁

f 不要嘗試成為精明的投資神童，企圖在病
態類股中找贏家；你要做的只是很單純從
絕佳的類股中找絕佳的股票，然後享受搭
便車的愉悅，以及豐厚的獲利。相反的，
你也可以從最弱的類股找出最弱的股票放
空獲利

## 第 67 頁

四、精鍊買進程序

## 第 68 頁

1. 是否有方法可以預測某支股票既會上漲，而且會
成為表現最佳者呢?絕對有!雖然沒有任何系統可
以預測未來的完美預言者，但是我們還是可以學
習一些簡單的規劃，使我們處於成功機率較大的
一方。
2. 尋找上漲的股票，壓力越小越好，而時間越久
遠，壓力越無作用
3. 只要一支股票突破進入處女地(以前不曾在此成
交)這是你所能夠買進者之中最為偏多的情況。
想想看，在那裡，沒有任何作多的人會虧損，沒
有人想打平就好或有賺就好，所以買方的力量可
以對價格產生真正的爆炸效果(當然成交量要大
幅增加、相對強度也要改善)

## 第 69 頁

4. 找出突破且壓力小的股票再買進，你沒有
必要買進每支處於第二階段的股票—你只
要挑出傑出者
5. 尋找一支第二階段是不夠的，即使它屬於
好類股，還有許多因素必須審視，但其最
重要的因素之一是上檔壓力位於何處?壓
力有多重?
6. 再來要討論的就是成交量，一旦學會了這
個能夠透露玄機的線索之後，你便有足夠
的能力分辨出具有爆發性的大贏家，因為
成交量對於確認突破具有關鍵性的作用

## 第 70 頁

7. 成交量是買方力量強弱的衡量儀器，股票可以
因本身的重量而下跌，卻需要很大的買盤力道
驅使它上漲，這與推動一個圓石上山沒什麼不
同，你必須花費相當的精力才能將它移到山
上，但是只要你放開它，它可以從本身的重量
凝聚相當的下降動能
8. 規則十分簡單，永遠不要相信一個未伴隨成交
量巨增的向上突破
9. 很多人相信底部首先應有一根大成交量，顯示
該股最後的恐慌性賣壓。它們認為成交量隨後
應該萎縮—枯竭 — 以顯示最賣壓減輕，雖然這
是個好理論，但我看過太多太多的圖形，各有
不同的成交型態，它們都成為大贏家

## 第 71 頁

10. 所以讓事情單純化，要具有獲利性，我可不擔心
股票在形成第一階段底部時，成交量以何種型
態出現，可是一旦股票向上突破其壓力區域頂
部且騰越其移動平均時，成交量必需大幅增
加，如果不如此，那麼在最佳情況下，小漲的
機率很大，最壞的情況是該股是假突破，很快
又跌回交易區間
11. 我覺得突破壓力時，單週成交量至少是其過去
數月平均成交量的二倍(越高越好)，或者過去
三、四週的成交量增加至少是過去數週平均成
交量的二倍，同時其突破當週的成交量必需放
大(註：如果你採用日線圖而非週線圖，則突破
當天的成交量至少二倍於前一週平均成交量)

## 第 72 頁

12.不論確實數字為何，如果突破發生時，成
交量未明顯放大，那麼就避開該股
13.當突破時成交量放大，注意拉回時的成交
量較最高水準萎縮75%以上，那麼就是該
股盡其所能地大聲呼喊追加買進；但拉回
時，如果成交量維持在高水準，你就不應
該買進

## 第 73 頁

14.買進股票時，需檢視下列重點
c 我們需要市場大盤是多頭
d 類股也必須具有正面的性質
e 由有利的類股中挑選的圖形必需突破而進
入第二階段，且僅有最小的上檔壓力
f 成交量必需能確認該突破

## 第 74 頁

15. 要縮減我們的潛力股名單，所要審視的下一個
重要因素為相對強度(RS)，這是衡量個股相對
於整理市場表現的指標。即使一支股票處於漲
勢，它仍可能呈現拙劣的相對強度，同樣的，
一支下跌中的股票，也可展現好的相對強度。
16. 如果XYZ股票上漲10%，而大盤漲20%，那麼
XYZ便嚴重落後，即使其股價走高，它不僅不
是一支領先股，明顯地卻是被勉強拉高。因
此，當整體市場反轉而下時，XYZ遭受打擊的
機率很高。相反的，如果它下跌10%，大盤下
跌20%，那麼它的相對強度表現良好，一旦市
場轉而趨堅，該股可能會領先該波段的上漲行
情

## 第 75 頁

17. 相對強度的公式很簡單：XYZ價格變動/市場價
格變動，這需要一段時間，真正輪廓才會形成
18. 一支股票只要只要出現優越的相對強度，它便
是大聲清晰的告訴你，其跌勢將被局限，所以
另尋放空對象。
19. RS線在0以上屬長期正向，在0以下為長期負
向，若由負值進入正值區，則這是重要的長期
趨勢。
20. 我們希望買進最佳強勢股，而不是跟著跑的股
票，相對強度可以協助你選中明天的大贏家

## 第 76 頁

21.買進股票的參考指南：
c 檢查整體市場的主要趨勢
d 發掘少數在技術面看來最佳的類股
e 由有利的類股中，挑選具有多頭型態，為
目前仍處於交易區間的個股，製成明細
表，寫下每支個股所需要突破的價位
f 縮減明細。捨棄上檔不遠處有壓力的個股
g 檢查相對強度，再次縮減明細

## 第 77 頁

h 將你一半部位以停止買單方式投入符合買
進標準的少數個股，停止買單採用取消前
有效之基礎
i 如果成交量在突破時出現有利狀況，而下
跌時量縮，則於原突破點拉回時，投入其
餘一半部位
j 如果成交量呈現負面情況(突破時成交量
不足)，在最初漲升時出脫股票。如果它
未漲升而回跌到突破點之下，立刻將他拋
售

## 第 78 頁

22.當你閱讀大多數技術分析書籍時，你會被
快速地導入各種怪異與令人迷惑的型態。
你會被塞入三角形、上升或下降三角形、
旗形的世界裡。我並不是說這些眩目的型
態沒有作用，但它們對於你在市場中獲利
並不屬關鍵性。我強調我只會處理最重要
的技術指標，不會理會盤型底與楔形以及
其他型態。
23.下面有些型態你應該要熟悉，它們非常容
易辨認而且非常有利可圖

## 第 79 頁

24.頭肩底
c 這是所有底部型態中最強有力與可資信賴
者，大多數投資人都聽過它，但很少人在
面對它時，能辨認它。
d 這個有力的型態是當一支股票經歷主跌後
而出現的，它準備向上大幅反轉

## 第 80 頁

A B
左肩
頭
右肩
頸線
頭肩底

## 第 81 頁

e 首先，下跌波促使XYZ股票跌至新低點，接著
是賣超後的反彈(A點)。左肩剛剛形成，不過在
當時，為期尚早，你無法知道
f 接下來再一次打擊迫使該股跌落到另一個第四
階段的低點。但現在發生了力道露出第一個徵
兆。急切的賣壓耗盡之後，XYZ令人訝異地彈
升到上次相同的壓力水準附近(B點)。在此極不
尋常的多頭的行為中，頭部剛剛形成(截至目前
為止，創新低之後的所有反彈都在先前高點之
下便折返)，雖然買進尚屬為期過早，但你已感
覺某些事情正在蘊釀

## 第 82 頁

g 接下來又發生另一波下跌，不過該股未創
新低。事實上，XYZ甚至沒有折回到上一
次的低點，這是另一個呈現力量的另一個
徵兆。
h 理想化地，反彈高點(A與B點)大約在相同
的價格，而二次賣壓—在反轉頭部的兩
側—大致相同，但不要過分執著；高點與
二次賣壓都可以稍有差異，只要確定有某
種對稱型態存在
i 賣壓告一段落後，股票再度彈升，右肩已
完成。

## 第 83 頁

j 另一件必須了解的事是，圖形中的A與B
點(最初的二個高點)，必須應以趨勢線連
接而稱之為頸線。密切觀察頸線，因為該
股如突破到其上方，則出現多頭徵兆(不
要行動過早，在很多情況下，頭肩底無法
完成，反而向下突破。
k 多數理論認為左肩成交量最大，頭部形成
時略減，右肩形成時則萎縮。但我研究過
成千的反轉型態，成交量並不是頭肩底未
來上檔潛能的良好指標

## 第 84 頁

l 有二個訊號既重要又非常可靠
A. 首先必須確定30周移動平勳的形狀良好，
它不應處於下降趨勢。股票突破頸線後不
應該再處於平均線下方。如果移動平均線
持續下降，不要買進該股，即使它突破到
頸線或移動平均線上方。如果移動平均隨
後停止下降，你可以在該股朝平均線拉回
時再買進。如果該股在突破頸線後仍處於
移動平均線下方，不要買進，直到移動平
均狀況澄清後再說

## 第 85 頁

B. 第二個重要的訊號是，股票突破頸線與移動平
均線之後的成交量。雖然你沒有必要花費太多
時間在有關頭肩底形成期間的成交量變化，但
你應關心其形成之後的變化。我們先前討論有
關成交量的法則仍然成立，突破時的成交量明
顯擴增，否則便不得信賴
c 你是否開始明瞭要尋求什麼?習慣於辨認有效的
第一階段頭肩底非常重要，因為這是有效的型
態。它們並不像一般業餘技術分析師所相信的
那樣常常形成，一旦發生，你絕對應該趁勢抬
轎

## 第 86 頁

d 你應該知道最後一件事是，頭肩底也可以
是一般市場或某一類股的指標。雖然一、
二個獨立型態對市場並無意義，但在同一
時期數個此種型態同時形成便具有意義，
表示這是整體市場的一項多頭訊號

## 第 87 頁

25.雙重底
c 這個型態雖然不像頭肩底那般具有動力，
但它也是非常有利可圖的。當它配合巨大
成交量，有利的相對強度與最小上檔壓力
時，這種說法尤為正確
A B
買點

## 第 88 頁

d 你可以看出XYZ股票必須先觸及一個低點(A
點)，一旦賣壓減緩，它即彈升。然後第二波賣
壓展開，這使得XYZ一路下跌到先前低點(B
點)。如果再度出現的賣壓不會使該股形成一支
新的重大下降腳，則是有利徵兆。如果B點稍低
於A點，則沒關係。
e 觀察的重要在下一波升勢中漲回到最近的高
點。突破可以立即產生，或在某些情況下，該
股在向上突破而進入第二階段前，會做數週的
盤整，不論底部型態如何，不要預期，不要過
早買進。有些情況突破不會發生而股票也會挫
跌到新低點。有時，突破發生在數月之後，那
時候你已經沮喪地把股票拋掉了
f 這種型態通常會在數週完成

## 第 89 頁

g 在處理雙重底時要非常小心，因為它們經
常形成，有效的頭肩底比較少見。你還是
必需嚴格確認我們前面所討論過的所有標
準即同樣評估突破及突破時的成交量、相
對強度及壓力大小
26.我相信技術分析師的一句格言--「底部越
寬廣，上漲潛力越大」同樣推理為「頭部
越寬廣，跌幅越大」。所以永遠要留心一
個非常大型底部的突破，因為這會導致廣
大於持續的漲勢。如同蓋房子需要一個堅
實龐大的地基，同理，一個大型底部可以
推動一支股票長期走高

## 第 90 頁

27. 大型底部的實際意義是，持股在第一階段形成
期間經過大量換手。當股價下跌而持有該股的
許多賣方，原先祈求打平脫身，最後終於厭惡
地將持股以低價賣給一群新買方。這使得上檔
壓力減少。很多先前的潛在賣方，現在卻已經
拋售持股。新的持有者更具有耐心，而且等待
該股大漲然後再賣出。
28. 現在你應該理解在市場上致勝與紀律及辨識型
態有關，型態與大贏家之間也具有相關性。你
也應該理解，有越多有利型態聚集在一起，我
們獲勝的可能性越高、獲利也越大

## 第 91 頁

29.以下是史丹的戒律，你要確定在未來永遠
不觸犯這些規則中的任何一條，那麼你將
發覺你的市場經驗會有趣且有利得多
c 當市場整體處於空頭走勢時，不可買進
d 不可買進處於負面類股中的個股
e 不可買進處於三十週移動平均下方的個股
f 不可買進一支個股，其三十週移動平均處
於下降趨勢，就算該股處於移動平均上方

## 第 92 頁

g 一支股票無論其走勢多麼偏多，不可在漲
勢發動後太久才買進，其股價已離開理想
進場點很遠
h 不可買進在突破點處成交量表現欠佳的股
票，如果你因為採用停止買單而買進，盡
快出脫該股
i 不可買進一支個股，其相對強度處於不佳
狀況
j 不可猜測底部。一支看似便宜的個股可能
演變成代價昂貴的第四階段災難。相反
地，要在突破壓力之上方後再買進

## 第 93 頁

30.不論你多麼專精我的系統，永遠不要期望
達到完美境界，未來是非常不確定的。在
大多數時候正確是可能的，但這蘊含著有
時會犯錯。謹慎指示你，將你的風險分散
到幾支股票，以免一次不幸的選擇傷及筋
骨
31.即使你以停損保護你的多頭部位，如果你
不做分散，你可能嚴重受傷。
32.投資組合應包含幾支股票呢?這沒有一定
的答案，我的分散的對象不會超過五或六
支股票。另一種分散的方法就是不要僅選
擇單一類股。

## 第 94 頁

五、挖掘潛力股

## 第 95 頁

1. 讓我們檢視投資人，每逢謠言就買進，結
果虧損嚇人，其原因是
c 貪婪：我們都希望一夜致富，所以我們幻
想這一次大船會進港
d 心理學有一種叫做-間歇性強化：如果一
隻動物得到其想要的，即使在很罕見的情
況下，它會使自己不斷回來要求更多，所
以只要賭場裡有一個人中大彩，或新聞標
題出現贏家的一則報導，然後我們會開始
夢想

## 第 96 頁

2. 要獲得這種幸運，就得知道紀律這個答案
就存在於圖型中，你買進必需是經過你的
研究，你必須拿出個股圖形，仔細研究該
股
3. 寧可在任何時候錯失一個潛在的獲利機
會，也不願買進一支報酬/風險比率差勁的
股票。當錯失一個贏家，你的所有損失只
不過是潛在的獲利，就像搭公車一樣，總
會有另一班車；但如果你在勝算不大的情
況中慘敗，你所喪失的將是一部分資金。

## 第 97 頁

4. 如果你投入50,000元而損失了20%，你資
金變成40,000元，要撈回本錢，你再下一
次交易就得有25%的獲利。如果交易又失
敗，那麼百分率將越不利於你。所以紀律
與選擇是你要牢記在心的操作字眼
5. 記住，即使我們錯失了一百支贏家，在一
年內只買進十支股票，其中七或八支成為
贏家，我們就能在市場中賺到大錢

## 第 98 頁

6. 遵循以下四重的確認型態，才能找出大飆股：
c 股價必需在三十週移動平均線上
d 必需有成交量訊號，這是極重要的。市場優勝股
的成交量在突破時，幾乎永遠會顯著地大於第一
階段底部區域任何一點的成交量，對於這種型態
的大贏家，我們想要看到的成交量不只兩倍於其
前四週的平均成交量，另外巨額成交量不應是短
暫的。成交量最初的遞增該伴隨著數週的巨額成
交量。這種訊號顯示對該股票有不尋常的興趣遽
現，以及未來有追加的需求。因為該股票才剛開
始躍升，對於任何整理
，買盤都急於追加其部位。如
果回檔太淺而無法吸收買方動力，那麼買盤會成為恐慌
性買進。所以巨大的成交量是超級贏家的關鍵要素

## 第 99 頁

e 第三個焦點因素是相對強度，在區分好的
買進與最佳之買進時，這是非常重要的工
具。一旦第二階段突破出現，相對強度
(RS線)應明確地進入正值區，這是非常重
要的，絕無妥協的餘地。雖然相對強度RS
在負值區，有向上的趨勢也可買進，但要
買大飆股，相對強度RS就需正值。

## 第 100 頁

f 股票在突破前有大幅波動。我知道聽起來很奇
怪，我們都希望儘可能以低價買進，但這是侵略
性大豐收型態的重要因素。如果一支股票仍處於
第一階段底部時，便出現大幅波動的現象，那麼
它突破時就可能成為一團火球。就像跳高選手，
起跳前會先彎下身來，一支股票首先需稍做頓
挫，然後在脫離閘門爆發時，其力道會更強勁。
依常例而言，股票在突破之前已經上漲40-50%
或更多，怎對未來數個月的走勢最有利。但這會
增加突破的一些短期風險，這就是為什麼我在前
面強調，這種類型買進全然屬於投資人而非交易
員

## 第 101 頁

六、何時賣出

## 第 102 頁

1. 如果你真的想要在市場上大有斬獲，賣出
決策則具有關鍵的地位，不幸地，很少市
場玩家能夠精通此重要步驟
2. 不可犯的賣出行為：
c 你的賣出決策不可因為稅負考量
d 你的賣出決策不可因為股票殖利率多寡
e 不可因本益比低而持有該股票
f 不可只因為本益比高而賣出股票
g 在股票下跌階段，不可向下攤平

## 第 103 頁

h 不可因市場處於多頭走勢而拒絕賣出
i 不可等待下一波反彈再賣出，圖形不好要
立即出場
j 不可因為某支股票品質好而持有它，所謂
高品質股票也有週期循環，一旦出現逆轉
也會使你蒙受損失

## 第 104 頁

3. 任何好的交易員絕對不可以在沒有停止賣
單的保護下持有任何部位。任何期貨交易
人士皆知道這是成功的關鍵技巧，股票市
場也沒什麼不同
4. 股票市場波動增加乃劍的雙刃，它提供我
們更快速的賺錢機會，負面則是股票反轉
發生時，你的股票可以從第二階段非常迅
速地進到第三階段。對於法人機構過份偏
愛的個股，這種情況尤為真確。一旦出現
利空消息而法人先恐慌，這種股票真的會
快速轉向。保護你的方法就是採用停止賣
單

## 第 105 頁

5. 停止賣單就是預先設定的賣出價位當股價
觸及時，就自動賣出股票
6. 適當採用保護性賣單是你賣出策略的中心
部份。這樣會使你的決策過程保持單純、
客觀與冷靜。你沒有必要不斷地思考是否
要獲利了解或停損出場。
7. 賣出過程的簡化在市場波動加劇時尤為重
要，所以絕大多數專業人士採用保護性停
止賣單，而一般大眾則否，這其實是令人
無法相信的獲利工具

## 第 106 頁

8. 保護性停止賣單以先前的支撐水準與三十週移
動平均線是停損的重要的關鍵
9. 在設定最初的停損賣點時，你得將注意力集中
於前一次盤整的低點，而對移動平均稍加注意
即可
10. 如XYZ股票成交於18.25至20.25之間，當它突
破20.375買進，停止賣單應設置在重要支撐區
的正下方，可以設在18.125或18，遞單時不妨
將它改為17.875。在過去幾年我學到一個小訣
竅，即如果停止賣點應該設在一個整數或整數
的上方，不妨將他設在整數點的下方，因為很
多投資人會喜歡在整數點買進。一旦股價被貫
穿，就表示股價真的遭遇麻煩，要盡快出場。

## 第 107 頁

11.從現在開始，如果沒有保護性停止賣單的
情況下，不可持有任何一種股票。只要你
買進某支股票，一定要立刻遞出取消前有
效的停止賣單，如此你不會永遠處於未受
保護的情況

## 第 108 頁

投資人之停損點
起出停損點
買進
C
A
D
E
G
I 出場
停損點

## 第 109 頁

12.有時你會被震盪洗出場是正常的，一旦危
險訊號消失，以稍高的價位再買進，把你
損失的價格當作是保險成本
13.很多人自認自己是投資人，卻採用交易員
的心態，因此績效很差。有一個絕對的真
理，我確知對於大多數的市場玩家，遵循
投資途徑獲取豐富利潤是比較容易的，它
涉及較少的技巧、而且也使你的情緒比較
輕鬆。那麼為什麼有人會從事交易行為呢?
簡單，交易員需要挑戰與行動，他們喜歡
享受在火線上做決策所帶來的刺激與快感

## 第 110 頁

14. 理想上，投資人希望維持其部位，只要該股票
處於第二階段，他們可以接受沿途出現一些相
當嚴厲回檔的現實，同時，股票在上漲之前，
可能會經歷為期數月的橫向整理
15. 交易員理解時間及金錢，他們不僅希望避開所
有的重跌，如果股票進入中性地帶達數月之
久，他們甚至希望離開，然後進軍另一支股
票，因此交易員不應該等到賣壓跌破三十週移
動平均，事實上，XYZ處於移動平均上方很遠
時，如果能夠掌握賣出時機，交易員可以在股
價拉回均線時再買進

## 第 111 頁

交易者之停損點
起出停損點
買進
C
A
D
E
出場
停損點：設在前一波高點較低
的位置
三十週移動平均

## 第 112 頁

16. 必需永遠牢記一件事情，如果三十週移動平均
線被穿破，即使只是一點點，交易員絕對不可
以保有該部位
17. 我所勾畫的交易停止賣出技巧易於執行，而且
能一貫呈現豐厚的利潤。如果你想進一步達到
微妙的水準，獲取更大的利潤，你應該學習使
用趨勢線，並將他們納入你的交易計劃
18. 在大多數情形，有效的趨勢線不存在時，則你
應該只採用停止賣出的概念。在積極有效的趨
勢線形成時，則應該使用它，因為它是鎖定更
大利潤的方法，當趨勢線遭到破壞時，至少你
應該出脫一部份部位，剩餘的部份可以透過停
止賣出方式楚理，這通常位於較低的價格水準

## 第 113 頁

19.一條明確的趨勢線，必須通連接三點，趨
勢線形成後，它應該納入設定停止賣點的
分析
20.很多技術分析人士提出各式各樣的奇怪理
論與規範，來預測某支股票的漲跌幅。相
信我，從最單純到最複雜，我對它們都有
涉獵。我認為只有一個單純的概念你應該
知道，它的精確性十分高，將它納入交易
工具箱。這個交易測量法稱為「擺動法
則」

## 第 114 頁

19.「擺動法則」不常出現，可是一旦出現，
便能使你真正看透某段漲勢的可能停止
點，它通常十分準確，你所要做的只是挑
出主要跌勢出現前的高峰價位，扣除下一
波段的低價即可。
20.雖然並非每個擺動法則的預測值都很完
美，但絕大多數股票都能令人訝異的進入
目標區，所以如果你交易股票而有機會利
用這個測量儀器，不妨趁機利用它

## 第 115 頁

「擺動法則」
10
10

## 第 116 頁

21. 不論我的方法多麼卓越，你也不會100%獲勝。
我在市場上打滾了很多年，我心中毫無疑問的
認為，致勝的關鍵之一便是學習如何虧損。我
常在想，接受一、二個部位的損失是否真的那
麼可怕?對大多數的人是的，但對市場專業人士
而言，這是生活的現實，也是做生意的成本。
22. 當有部位虧損時，專家不會失眠。他們關心更
為重要的二個因素
c 他們所有部位的淨結果(只要它是個很大的正
數，他們就高興了)
d 如果某支股票對他們不利，他們決定要退場的
地方

## 第 117 頁

23. 如果你不能適當處理情緒，它常具有毀滅性。
我曾經看到市場玩家做得相當不錯，尤其處在
多頭市場，可是只要一個不佳的部位，便足以
破壞他們整體的策略。他們不僅不能了解最初
的些微損失是最佳損失，反而在股票挫跌中，
變得憤怒而頑固。當他跌到看似便宜水準，他
們便向下攤平，在惡劣的第四階段企圖打平，
反而因此虧損更多錢。更糟的是，虧損開始累
積時，另一個毀滅性的步驟便是獲利回吐那些
仍處於賺錢的股票。在短期內因為有進帳而覺
得好過一些，但在未來幾個月，投資組合會變
成都處於第四階段的輸家

## 第 118 頁

24.會讓人做出如此毀滅性的行為的原因就
是：自我!太多人認為如果挑選到大贏家，
他們就是天才，如果他們虧損，他們便是
蠢蛋。兩者都未必正確。如果你因為戰術
不佳而獲勝，你所依賴的是運氣而不是你
自己，如果你遵循確切的紀律而認賠，你
的行為反而是明智的。與自己好好談一
談，下決策時，你必需確定你的自我是在
你的控制之中，不要為了在雞尾酒會上誇
耀你的贏家而嬉戲於市場中。在市場投入
時間與金錢，因為你要享受賺取高報酬的
挑戰

## 第 119 頁

25. 沒有人可以逼你買賣股票，歸根究底，這總是
你的選擇，學習為自己的行為負責是很重要的
事。如果某些行為具有正面意義，加強它們；
如果它們是負面的，想辦法了解並改進它
26. 承諾自己，永遠不允許任何單一虧損不成比例
地擴大：
c 將你的投資組合視為共同基金，只注意其整體
報酬
d 發誓你永遠不會在沒有停止賣單保護下，持有
任何多、空部位的股票。這會使大局不受情緒
影響，保證沒有任何單一部位能嚴重傷害你的
投資組合

## 第 120 頁

27. 如果向上突破，而且所有指標透露買進的訊
號，但它沒有走高，反而陷入僵局。對交易員
而言，這永遠是個警訊，如果一支股票在突破
時沒有強力衝出閘門，交易員應該立即減碼
28. 我強烈建議你在每個週末將你的投資組合價值
加以計算，如果每週的變動只是幾個百分點，
那就不用擔心，這是市場的作風，如果你看到
你的資產下跌20%-25%，那就有問題了。不斷
地將你的成績列表，這會使你對資產管理變得
更嚴肅，絕不准許獲利溜走。
29. 只要遵循你現在所知道的紀律，你將永遠不必
因為這種市場夢靨而失眠

## 第 121 頁

放空—獲利捷徑

## 第 122 頁

1. 雖然股市以長期觀點來看偏上升趨勢，但
仍有1/3時間是下跌的，這當然也適合個
股，你要保持開放的心態，來了解放空的
內容，因為這是這本書最重要的部份之一
2. 股票下跌的速度高過上漲的速度，所以如
果你學會如何利用跌勢，你將能夠在遊戲
中居於領先的地位
3. 股票下跌的速度較其上漲的速度為快，原
因是恐懼造成的恐慌性反應，而貪婪需要
一段時間蘊釀

## 第 123 頁

4. 很多人屬於樂觀主義，從負面中獲利違反
他們的天性。但如果你只參與市場的榮
面，這猶如駕駛一部只有前進檔的汽車，
雖然你使用前進檔的時機比較多，但在少
數情況下，當你要在障礙面前退後，沒有
退後檔是非常危險的，這同樣適用於股票
市場
5. 進出空頭市場是單純而合乎邏輯的方法，
與學習在多頭市場挑選最佳股票買進一
樣，要學習在空頭市場中選擇最弱的股票
放空

## 第 124 頁

6. 如果你遵循我的法則，相信你可以看出放
空的風險不會大於買進，只要使用保護性
的停止買單，就可以減少風險
7. 一旦學會如何適當看待市場，你將了解它
只是單純的數字遊戲
8. 絕不可放空處於三十週平均線上升的股票

## 第 125 頁

8. 放空時的戒律
c 不可因本益比過高而放空
d 不可因為股票漲幅過高而放空
e 不可因為每個人皆認定它會崩跌的股票放
空
f 不可對成交量少的股票放空
g 不可對處於第二階段的股票放空
h 不可對處於強勢類股的個股放空
i 不可在沒有停止買單保護的情況下放空

## 第 126 頁

9. 學習以有紀律而不帶情緒的方法放空
c 起點是尋找一支過去一年大幅上漲的股票
d 而且你要確定放空對象處於第三階段，而
且其移動平均已經走緩，如果移動平均開
始下降，那就更好了
e 同時尋找一支處於橫向整理長達數週的股
票，因為它顯示頭部正在蘊釀
f 最後，在移動平均或最好在其下方找出明
確的支撐水準，一旦該支撐遭到破壞及顯
示第四階段跌勢展開

## 第 127 頁

10.何時是放空時機的最佳時機?在最初向下
突破發生A點時，或等它拉回到原來向下
突破的區域時B點。
三十週移動平均
A
B
C
理想的放空時機

## 第 128 頁

11.我們在買進時所學的每一件事情在放空時
仍然有效，我們只要把步驟顛倒過來即
可。面對向上突破時，如果你在拉回時買
進，風險較低，但是它可能不拉回，則你
將完全錯失機會而永遠無法買進該股，因
此投資人可以在突破時買進一半部位，另
外一半等再向突破點拉回時買進；而交易
員應在突破時全數買進。放空法則也一樣

## 第 129 頁

12.採取有利的步驟
c 市場(大盤)
A. 整體市場趨勢是一個非常重要的起點。一
般而言，最好保持單純，市場主要趨勢偏
多時，你要尋找買進的對象；市場主要趨
勢偏空時，你要尋找放空的對象
B. 一旦我們確定市場指數皆在三十週移動平
均下方，而且處於隊四階段、以及大多數
長期測量指標也出現訊號，這就是獵取放
空對象的時機了

## 第 130 頁

d 類股
A. 下一個步驟是鎖定明顯的潛在弱勢類股。
為了達成此目的，我們在類股圖形中尋找
負面型態
B. 我們希望確定該類股已經跌破三十週移動
平均
C. 另一個關鍵則是相對強度趨跌
D. 該類股內的若干個股皆出現技術性弱勢也
很重要

## 第 131 頁

e 個股圖表型態
A. 我們要找出一個絕佳的放空目標，而不是
普通的放空對象，有一個濾網可以協助你
區別優劣
a. 確定該股在形成頭部之前出現相當大的漲
幅，如果你的放空對象是在第三階段頭部
形成前曾經像火箭一樣飆升，那麼出現大
幅挫跌的機率就非常高
b. 第二個觀察的因素為在向下突破附近，是
否有重要的支撐區域

## 第 132 頁

f 相對強度
A. 絕不可放空一支具有正面強度的個股，尤其是
相對強度走高時。
B. 如果你有一支股票向下突破時，當然你要拋掉
它。
C. 如果相對強度處於零線以上，要放空必需它已
經明顯做頭，且趨於下跌。
D. 如果價格圖形向下突破伴隨其相對強度跌落負
值區域，則這是個更具負面意義的現象，這種
股票通常都能成為放空的絕對贏家

## 第 133 頁

g 成交量
A. 當我們處在買方向上突破時，成交量居於關鍵
的地位。未受成交量確認的向上突破，你絕對
不可買進；如果你已經買進，而成交量並未確
認，你應該在第一段小漲中將它賣掉。放空則
全然不同，雖然以成交量明顯擴增確認其向下
突破是個很好的現象，但是對於致勝的放空而
言，成交量並非必要。股價上漲需要力量，但
股票卻可以因為本身的重量而大跌
B. 如果成交量在向下突破時擴增，而在拉回向下
突破區時萎縮，則這是更具負面意義的現象

## 第 134 頁

h 支撐
A. 最後一個檢查因素為該股票下跌附近的支
撐。理想的放空對象是具有陡峭的第二階
段漲勢，沿途沒有密集成交區域，當反轉
發生時，這種情況會出現遽跌
B. 另一方面，一支股票緩慢上漲，而在向下
突破水準不遠處有廣大交戰地帶，該股會
具抗跌性

## 第 135 頁

12.交易員尤其要了解這個重點，雖然朝向下
突破點拉回的情形佔一半，但他發生的頻
率遠低於向上突破的拉回。理由很簡單，
股票下跌乃源於恐懼，一旦恐慌出現，他
就一面倒。因保守的投資人希望將風險維
持在最低點，怎應該將一半的資金在向下
突破時放空，在拉回時再放空另一半部位
13.截至目前為止，我們都在討論向下突破附
近放空，當股票以有相當跌幅後，只要找
對時機，也還是可以放空

## 第 136 頁

14. 雖然在頭部附近放空比較理想，原因是潛在利
益比較大，但請記住，真正的大輸家在觸及堅
實底部之前看起來有大崩跌的傾向。在第四階
段下跌中放空市交易員的好戰術，因為隨即而
來的賣壓通常既迅速又瘋狂。但是這套戰術只
適用於在下降移動平均下側的盤整型態，且向
下突破在發生時
15. 這種型態的交易相當於在第二階段中的連續買
進。猶如連續買進比較適合交易員，這種形態
也比較適合積極的市場玩家與交易員。這種放
空有其優點，因為當它再向下突破時，下跌速
度會非常快

## 第 137 頁

16. 放空時必需確定你不會放空一支沒有出現適當
型態的股票，也必需確定整理曾經出現，而新
的向下突破也發生。你必需鑑定適當的進場
點，上檔需有適當壓力及安全位置可供你設定
保護性停止買單
17. 回顧第四章，我曾經指出辨認頭-肩-底型態的重
要性，因為它能引發令人難以置信的有利漲
幅，反之亦然，頭-肩-頂形態(尤其是大幅上漲
之後出現)是最有利可圖的放空訊號。雖然它們
不會時常出現，但出現頻率多於頭-肩-底型態，
而且出現的次數足以成為優厚利潤的來源

## 第 138 頁

18.當你開始發現有一群股票出現這樣形態出
現時，這是市場頭部逐漸形成的訊號
19.有效頭-肩-頂的要素
c 某支股票走勢曾經非常強勁，而且已經有
相當的漲幅。這個型態的美妙在於它能辨
認趨勢反轉。如果先前沒有漲勢供反轉作
準備，那就忘了吧，它不會令人興奮的
d 成交量在上漲期間應該遠高於其平均量，
因為追高的人在漲勢即將結束前蜂擁而入

## 第 139 頁

e 然後，當獲利回吐出現，盤整拉回整理
(圖中的B-C)，當賣壓結束時(C點)，股價
彈升到另一個新高點(D點)。此時還沒有
出現問題，除了在第二波上漲時成交量不
再擴增，而且通常會小於前一波漲勢之成
交量。這是潛在麻煩的第一個徵兆。成交
量萎縮反映高檔買盤意願低落

## 第 140 頁

f 第二次回檔(D-E)很快就又出現。這是開
始出現問題的第二個徵兆。在突破新高點
(D點)之後，買方的貪婪開始展現，股票
看似展開另一段新的上升波，然而股票僅
小幅前進幾點便再度回檔。了解弱勢的關
鍵在於第二次下跌的幅度(D-E)。猶如我
在先前所說的支撐區域，前次高峰價位(B
點)應該在股票開示回檔時被視為支撐，
這次下跌將股票一路帶到前次低點(C)的
現象是明確的負面因素

## 第 141 頁

g 現在你有了解潛在的左肩(A-B-C)與頭部
(C-D-E)以及一條連結二個回檔低點的趨
勢線(C-E)。這條趨勢線是潛在頭-肩-頂型
態的頸線，你要密切注意，如果它被突
破，請小心!現在一切取決於下一波漲勢。
上漲衝力是否能夠恢復，或者股票是否已
經太過疲憊，這時你不要急著提槍上陣，
不要因為預期大部分拼圖已告完成而放
空，約有三分支一的情況是這種潛在的頭
部型態不會完成，結果反而向上突破

## 第 142 頁

h 如果下一波漲勢(E-F)未能超越先前上漲之
高峰價位(D)，或更糟者，其漲勢止於左
肩峰位(B)的水準，那麼要小心了，如果
再跌回頸線，你就有明確的右肩了，成交
量再右肩通常比較小。雖然最大的成交量
出現在左肩或頭部並不具備關鍵性，但如
果最大的成交量出現在右肩，則不可相信
該型態已完成。如果還有那麼大的買盤出
現，該型態成為空頭陷阱的機率就非常
高，所以到別處尋找吧!

## 第 143 頁

i 最後，下一波下跌(F-G)將股票帶到頸線下方。
在這一點上，潛在頭-肩-頂成了事實。這是所有
型態最具空頭意義者，所以你如果發現你的持
股中，有一支才剛完成這種型態，不要期望與
禱告-立刻賣掉它!如果情況許可，也就是市場趨
勢與類股處於負面，放空該股
j 頭部越寬廣，跌幅將越深。這個空頭型態形成
的時間越長，最終下跌的力道越強。因為股票
型成該型態的時間越長，就有越多的買盤陷於
頭部區域，這些搭轎太遲的買盤在股價下跌而
開始恐慌時，就是供給下跌的火力

## 第 144 頁

k 你還必須牢記從頸線到高峰價位的擺動越
寬，該型態就越弱。原因是當股票做頭時
波動越大，買盤在高風險地帶承擔的風險
意願也越高。他們要真的相信基本面事實
或謠言才會在震盪的情況下買進。當空頭
降臨時，強烈的信心變成強烈的失望與恐
慌

## 第 145 頁

頭肩頂
頸線
A
B
C
F
E
D
G
H
I

## 第 146 頁

20.我曾經在第六章告訴你如何使用擺動法則
對買進做出精確的測量，同樣的原則也適
用於下跌
21.當你處於空方而交易某支股票時，下檔擺
動法則提供你一個絕佳的工具。一旦股票
下跌接近目標區域，先將一半部位獲利了
解，剩餘者則採用停止買單保護

## 第 147 頁

下跌時擺動法則的使用
20
20
A
B

## 第 148 頁

22.測量下跌目標的擺動法則
A. 在股票漲到頭部區域時，挑出它曾觸及的
低點(A)，在該股尚未在度跌破先前低點
時(A)，將它從該股隨後所創下的最高價
位(B)扣除，如股價高峰價格在60(B)，而
先前低點(A)為40，因此得到20的差值
B. 將原來的低點(A)，扣除20點，得到20，
這個水準變成為潛在的交易目標
C. 如同在多方情況，這個測量通常相當精
確，留意交易底部在這附近所形成的徵兆
會有所收穫

## 第 149 頁

23.以停止賣單保護空頭
c 如果我們將第六章所討論有關停止賣單的
每一個論點予以反轉，你就應該已經到怎
麼做了
d 放空時要讓心情保持平靜，如果你對市場
行為感到緊張，你的情緒便常常會超越你
閱讀圖表的能力
e 如果放空部位走勢不利於你，這項以停止
賣單保護空頭部位的紀律可以確保損失相
當小

## 第 150 頁

24.你必需承諾自己，絕對不會在沒有以取消
有效為基礎所設的保護性停止買單的情況
下放空
25.非常重要的步驟就是在挑選優良放空對象
時，要在理想放空價位不遠處找出停止買
單加以保護
26.在你放空股票，並設定保護性停止買單
後，知道如何在未來數週調降停止買點以
鎖定越來越大的獲利非常重要，讓我們小
心研究這個程序

## 第 151 頁

27.停止買單設定程序
c 先前高峰價位與三十週移動平均是你在設
定保護性停止買單時所必需注意的兩項關
鍵因素
d 在你設定停止買單時，將注意力放在先前
的高峰價位，而少放在移動平均線上。如
果停止買單的價位很接近整數的關卡，永
遠把它設定在整數上方
e 如該股票開始下跌，利潤開始累積，只要
你放空的對象處在三十週移動平均下側，
便給它相當轉圜的空間

## 第 152 頁

f 依下面的方式隨著價格下跌調整停止買點
A. 在第一次賣壓於D點之後，出現至少8%超
賣後的反彈，準備調整保護性的停止買單
B. 如果只反彈升到E點，而在朝前低點回
挫，那麼就不用調整停止賣點
C. 如果該股走勢超過位於E點的彈升峰位，
這也使股價穿越三十週移動平均，投資人
應該調降停止買點到該水準稍上方

## 第 153 頁

D. 如果峰位低於移動平均，投資人仍應將停
止買點設在移動平均的上方F點，在該循
環稍後，當移動平均逐漸下滑，則會變得
較積極而將停止買點緊壓到反彈峰位的稍
上方
E. 接著該股票暴跌到G點，這是第四階段的
正常行為，在大幅彈升奔向下降移動平均
線H點時，漲勢停頓，股票再度下挫。如
果股價稍微超越移動平均線也不用擔心，
唯有當它大幅穿越均線才需關注

## 第 154 頁

F. 在彈升結束，而股票朝先前低點(G點)回
挫時，停止買點應調降到先前彈升峰位，
(H點)整數關卡的稍上方
G. 在未來數月，保護性停止買點應該按秩序
調到J、K與M
H. 注意，一旦到達第一階段底部區域，移動
平均不再下降，戰術必須做些調整。保護
性停止買點應調降到重大壓力區上方的
M，即使該買點位於三十週移動平均下方

## 第 155 頁

投資人使用之追蹤回補
A
B
E
D
F
G
H
I
J
M
C
放空
起初回補
點
趨勢線
回補

## 第 156 頁

28. 交易員使用停止買單的方法
c 交易員設定停止買單的法則恰與設定停
止賣單的法則顛倒。如同在多方一樣，
交易員較投資人更積極使用停止買單。
投資人給放空對象較大的轉圜空間，只
要整體負面型態不被破壞，但交易員只
有在它緊密遵循遊戲計畫時才願意持有
部位，只要該部位開始偏離，那便是出
場尋找新空頭部位的時機了

## 第 157 頁

d 交易員應該視震盪為潛在反轉，或是橫
向整理之開端，這會長期羈絆資金，猶
如作多，交易員不應等待漲勢穿越三十
週平均後再回補
e 當走勢已經穿越移動平均，交易員絕對
不可以持有空頭部位的股票，即使是極
短暫的時間穿越也不可以

## 第 158 頁

交易員使用的追蹤回補
A
B
C
D
E
F
G
H
I
J
K
三十週移動平均
出場

## 第 159 頁

f 交易員必須獲利的最後一個技巧是放空時
運用趨勢線，在第六章教導如何運用上漲
趨勢線，相同的概念也適用於放空—只是
要予以顛倒
g 如果沒有有效的趨勢線形成(該線至少要
觸及三點)，那只好採用停止買進的技巧
h 一條明確的趨勢線形成時，當趨勢線被破
壞，至少部份空頭部分應予回補，剩餘的
部份怎以停止買單保護，這通常位在趨勢
線上方

## 第 160 頁

下降時趨勢線的使用
賣出
A
B
C
D
K
E
F
G

## 第 161 頁

29. 使用選擇權是以相當小的風險參與跌勢的另一
個方法。買進賣出選擇權(PUT)，你便有權利在
既定日期以前以某個特定價格賣出該股票
30. 買進一支你認為即將崩跌的股票賣出選擇權，
會帶給你相當於放空的利益，其優點是你可能
蒙受的最大損失為賣出選擇權的價格
31. 你應該了解第四階段的情況實際上是提供你另
一個賺錢的機會，而放空的風險並不會高於買
進-只要你遵循幾個重要指標，並且使用保護性
停止買單

## 第 162 頁

八、運用最佳長期指標辨識市場

## 第 163 頁

1. 我很精準的預測頭部與底部的來臨，這只
是因為我做了技術分析功課，以及聽了我
的長期指標所發出的訊號，在你了解後，
也能很自信的辨識主要的頭部與底部
2. 我謹慎挑選出你所需要遵循的幾個指標，
讓你能隨主要趨勢做細部調整，這些指標
易於追蹤，如果你能傾聽它們多數的意
見，你將能夠辨認過去幾十年的每一個多
頭與空頭

## 第 164 頁

c 股價的階段分析
A. 這是你最易於追蹤的指標之一，但也是最
重要的，如果你只追蹤一個長期指標，那
就非它莫屬
B. 找出三十週平均線，解釋該行為，看此股
價處於那個階段
C. 只要你觀察過多的股票，你會發現在每一
案例中，股市的階段分析都相同

## 第 165 頁

d 騰落線(ADL)
A. 騰落線某一天的上漲家數與下跌家數間差值構
成。你可以任選一基數，如50000，騰落線的刻
度是任意的，他是一條累積的線，如果當天上
漲的家數多於下跌的家數，就往上加，反之則
往下減
B. 只要騰落線與大盤指數齊步走高便沒有什麼好
擔心的，市場甚至不會出現重大的整理。但是
如果只標開始喪失力道而大盤指數持續走高，
這便是負面背離走勢，預告市場遭遇麻煩。則
這段下跌可能是多頭市場進行中的整理。但是
如果這種負面的背離走勢長時間持續，也許是
數個月，那便有問題了。

## 第 166 頁

C. 更嚴重的是如果大盤指數與騰落線由重要的頭
部型態下挫，則表示新的空頭市場將準備降
臨。在整個市場，這個明確的訊號每次應驗
D. 你非常可能看到騰落線較大盤先到高峰，因為
當信心逐漸消散時，資金由二線股抽離，而移
到高品質的績優股。
E. 從歷史觀察，紐約證交所的騰落線較績優股做
頭的時間早5-10個月。一旦騰落線停止上升，
不禁令人越來越懷疑多頭市場還能存續多久

## 第 167 頁

F. 主要頭部形成時，大盤會觸及最終低點，
不再進一步下跌，但騰落線仍越走越低，
這種情況出現的機率非常高，這是正面的
長期指標。它是第三階段頭部形成時負面
背離的相反現象，這種走勢顯示有些類股
已經開始恢復健康，其他則持續惡化。
G. 不論你是在處理頭部或底部，記住其背離
走勢延續越久，則最終的反轉也越重要

## 第 168 頁

H. 證據顯示，騰落線要比大盤先到達高峰位
置，不論指數進一步攀高，它都拒絕上
升，這種現象顯示市場漲勢已經具有選擇
性風險。信心消退時，越來越多資金從市
場抽離，轉進高品質的公司。這永遠都是
一個重要的預警，顯示多頭的審判日已
近，你必需特別小心觀察你的圖表與指
標，這是檢視行情結束的進一步徵兆

## 第 169 頁

e 測量市場動量
A. 計算騰落指標的200天移動平均，我稱這
項指標為我的動能指標，這項指標的優點
為非常精確、易於解釋、快速計算
B. 測量市場動量時，你實際是運用牛頓的物
理定律，但我在分析股票時，將它改為
「一個運動中的趨勢可以它將持續，直到
它反轉」。也就是說，你不必在意小幅的
波動，把你的注意力集中在主要趨勢上，
這就是動能指數能夠協助你的地方

## 第 170 頁

C. 這幾年我發展幾個規則來解釋這個有用的指標
a. 最重要的訊號是它從任何方向穿越0線時。如果
處於負值區域的動能指數穿越0線，這是有利的
長期訊號，另一方面，從正值落入負值區域則
是空頭訊號
b. 這個指標處於0線之上或其下方的時間越久，則
它穿越0線時的訊號變越具意義
c. 最具意義的走勢乃發生在，這項指標處於正值
或負值區域遠處達相當久的時間，然後穿越0
線，與這種情況對照的是動量指數在0線附近遊
走，然後穿越它

## 第 171 頁

d. 最具意義的空頭訊號乃發生在動能指數處
於正值區相當長久的時間，而再出現空頭
訊號前，它上升到離開0線上方極遠處
e. 在多頭市場中這項指標幾乎總是先於大盤
指數到達其高峰位置，雖然它可能在多頭
市場剩餘的時間裡處於極小的正值，這是
早期警示訊號，即使他從高峰位置巨幅下
跌而仍處於正值區域內

## 第 172 頁

f. 這項指標在辨認頭部所提供的助益勝過對
底部的辨認。賣出訊號一般會出現在形成
頭部的初期而提供預警；但它們在底部則
出現得較遲，以扮演確認訊號的角色居
多。但只要你明白這點，動量指標仍然可
以多方面提供你相當的助益

## 第 173 頁

f 新高-新低點數據
A. 這個長期指標在測量市場深層技術狀況時
非常有用，但絕不可以單獨使用它
B. 這個指標是計算每天創新高的股票數扣除
每天創新低的股票數而來
c 當這項指標不斷處於正值區域，它是個有
利的長期指標。如果它位於負值區域，那
麼你正處於一個不健康的市場
d 重要的背離走勢出現時，趨勢反轉便開始
形成

## 第 174 頁

g 不可以孤立，要參考國際的股市型態
A. 大盤會和重要的國際股市具有相同的走勢
h 指標股
A. 可參考大型績優股或主流股的走勢，成交
量最大的股票就是當時的主流股

## 第 175 頁

i 股價/股息比率
A. 雖然我堅決相信技術分析，但我總是儘可能客
觀。但大多數我測試過的基本分析指標，其預
測能力都不值得信賴。但有少數除外，其中最
佳的是「股價/股息」比率，也就是買進一元的
股息，你必需支付多少代價-以股票價格表示
B. 在美國，當「股價/股息」比率降到14-17的區域
時，普通股就異常便宜，當數字高達26之上，
就是主要頭部形成的時機(台灣的本益比待查)
C. 這個指標雖然不是一個精確的指標，但它非常
有用，可是唯有配合本章的時效指標一起應
用，它才適用

## 第 176 頁

j 與群眾相反
A. 我們所探討的指標至少有一個共同點—它
們可以客觀的衡量。但這裡有一個主觀的
指標，而且不依賴任何特定訊號，可是它
非常有用。它成為相反意見理論
B. 採用相反意見理論的人，試圖發掘一致的
意見，然後以截然相反的方式運作
C. 真正相反的意見訊號可能在一年或更長的
時間都不會出現。唯有一個盛行的話題開
始在媒體流傳，而且要從華爾街到緬因街
都能夠完全接受才有效

## 第 177 頁

D. 意見相反不是只打電話問營業員，發覺他處於
多方，你便決定處於空方。重點是要等到一個
非常明顯，而且一面倒的意見形成，那時候每
個人都會認為自己知道什麼，於是開始懷疑傳
統的智慧。我完全相信俗話說的：「當每個人
都知道一些時，那它就不值得去知道」
E. 你應該如何判斷相反意見?我偏愛從金融刊物中
汲取-報章雜誌的標題就是一項指標。因為主筆
想推銷銷路，所以他們想觸摸適當的神經。如
果他們感受到一般大眾正處於戰戰兢兢狀態，
恐懼便是他們報導的重點；在多頭期間，我們
就可以看到樂觀的報導像洪流湧現

## 第 178 頁

F. 一個標題或雜誌的封面報導足以觸發你
「這一定是錯誤」的反應，然後，我們的
指標認同時，你就知道市場即將出現反轉
G. 我們都知道，或許應該知道，市場都是在
利多充斥之下做頭，而在利空籠罩之下觸
底。
H. 從現在開始要非常留意新聞標題，當這項
指標最後表達意見，它同時與我們的其他
指標不一致時，你必需確定傾聽它所傳送
的訊息

## 第 179 頁

九、勝算、結局與獲利

## 第 180 頁

1. 除了我教你的技巧外，如果你不學習其它致勝
戰術，只要你誠心運用我的方法，你仍將在市
場中運作得非常好。現在你的知識已經足以使
你成為贏家，現在你將學習進一步的技巧，好
使你成為冠軍。現在你已經精通階段分析，除
了股票之外，還有幾個其他的領域可以非常有
利的運用
2. 共同基金的投資
c 多數投資人是共同基金為長期投資，買進之後
即束之高閣，這是愚蠢的行為，因為如果你了
解如何拿捏主要走勢的時機，為何要坐等它渡
過第四階段的空頭呢?

## 第 181 頁

d 一樣的到哩，三十週移動平均可以運用在
共同基金，只要利用三十週移動平均遭到
穿越的單純買賣法則，對投資人而言可以
操作得很好。但對交易員而言，則必須使
用日線圖與三十天移動平均，獲利潛力會
更大
e 你也可以根據類股的階段分析，以掌握買
進或賣出該類的共同基金

## 第 182 頁

3. 選擇權的投資：這是非常刺激但危險的遊
戲。縱使你是真正積極的玩家，我也不同
意你將選擇權交易做為你的主要市場活
動。如果你對選擇權感到十分坦然，則你
可以投入少部分的資金在這個選擇權的市
場，即使是小小部位也會讓你看到比拉斯
維加斯更多變的場面。當然我的方法會使
勝算站在你這邊

## 第 183 頁

4. 增加選擇權投資勝算的方法：
c 唯有當股票處在第二階段，或正要進入第二階
段時，才購買該股票的CALL。唯有當股票處在
第四階段，或正要進入此負面階段時，才購買
該股票的PUT。
d 只買進及有潛力的選擇權。相較於股票，你在
選擇權的抉擇上會犯下更多的錯誤，這是生活
上的現實，但如果你遵守這項紀律，你仍可以
在遠低於50%正確的比率，獲取小小的財富。
唯有讓損失保持很小，而你買進的選擇權成為
全壘打，這種事情才會發生，所以只對最佳的
好球揮棒

## 第 184 頁

e 在到期前給自己一段合理的時間。在選擇
權市場很難掌握正確；在有限的時間內更
難正確，所以給自己充裕的時間，確定你
只買進在到期之前仍有一段合理時間的選
擇權。最理想的狀況是三個月，但絕不可
少於45-50天
f 在接近履約價格處買進選擇權，如果可
能，以折價買進。當你購買稍微處於折價
狀態的選擇權，獲利會較高

## 第 185 頁

g 你的選擇權部位必須採用一個非常緊密的
停止委託單加以保護，也就是設定普通股
採用心理的停損點，如果走勢對你不利於
你，立刻指示經紀人賣出你的選擇權

## 第 186 頁

5. 期貨投資
c 當你越精通我教導的內容，你要知道，閱
讀圖表的獲利能力並不侷限於股票，除了
共同基金、選擇權，一樣可以運用在期貨
上。只要在方法上作些微的調整，你需要
的是較短的時間架構與移動平均，因為期
貨的進展遠較為快速
d 如果涉獵期貨你必需更敏感，並發展出一
套短期思考。這不是在週末檢查價格就可
以的領域，每天的接觸具有關鍵性。

## 第 187 頁

e 你可以採用40天的移動平均作為趨勢線
f 圖形型態也一樣，找出向上或向下突破的
點，是最佳買進或賣出的時機
g 掌握頭-肩-頂型態或頭-肩-底型態，一但
貫破獲突破頸線，即是賣出及買進的時機

## 第 188 頁

十、總結

## 第 189 頁

1. 承諾你自己，絕不會再買進一支處於第四階段
的股票，無論故事如何令人興奮。同時也發誓
永遠不會持有一支處於下跌第四階段的股票，
無論謠言是如何有利。同時也發誓當你看到下
一個刺激的盈餘報告時，你不會動心。你的買
賣決策將由圖表型態來決定，而非媒體報導
2. 現在你有了遊戲計畫。不要低估它的重要性。
如果以有紀律的方式遵循我的戰術，你就永遠
不會再像多數投資人與交易員一樣處於不利的
地位。偶而會出現震盪，但你永遠不必擔憂任
何一個部位出現反轉而將你的資金一筆勾消

## 第 190 頁

3. 採用分散投資策略—在股票數目與產業類
股方面—並明智地設置保護性停止買單，
保證你的負面部位頂多只是不愉快，而不
會成為一項財務風險。更重要的，你贏得
的是全壘打，而非一壘安打，並帶給你非
常滿意的結果
4. 不論你是投資者或是交易員，從現在開
始，你要發誓一致地對待你的系統。絕不
可製造任何例外!不可相信或告訴自己這次
情況不同

## 第 191 頁

5. 請永遠遵守下述步驟
c 檢視整體方向的市場指標
d 瀏覽各類股，找出那些產業是你針對的目
標
e 在那些有利的類股中，挑選出那些最具有
獲利潛力型態的少數個股

## 第 192 頁

6. 一旦採取上述的步驟，以下是應該遵循的
法則
c 如果你是投資人，當主要底部完成，在第
二階段初期做你大部分的買進動作
d 如果你是交易員，將你主要部份的買進集
中在第二階段的連續買進型態
e 在遞入你的買進委託單之前，必需確知你
的保護性停止賣單將設定於何處。如果它
距離你的買進價格太遠，則尋找新的買進
對象，或者等待比較安全的停止水準形成
後再買進對象。在放空時，剛好相反

## 第 193 頁

f 絕不可在第一或第二階段賣出股票，尤其
是在第二階段
g 絕不可在第三或第四階段買進股票，尤其
是在第四階段
h 絕不可在沒有保護性停止委託單的情況
下，持有多頭或空頭部位
i 當整體趨勢在空頭時，不要害怕放空，只
要確定以停止買單保護部位

## 第 194 頁

j 必需明瞭階段分析適用於任何受供需支配
的投資，包括股票、共同基金、選擇權、
期貨與商品
k 絕不可猜測底部。學習重要的教訓，寧可
稍遲而在第二階段買進，不可以去捉取一
支看似便宜，但稍後在第四階段將變得更
便宜40-50%的股票
l 不要認為你必需隨時以100%的資金投入
市場，必需區分時機

## 第 195 頁

c 在第二階段的強勁力道中買進；在第四階
段的疲弱走勢中賣出。換言之，必需與市
場一致
d 在價量行為與盈餘出現衝突的情況下，永
遠遵從技術分析所提供的客觀訊息
7. 我不同意在投入資金前先做紙上作業，因
為在沒有承受壓力時，引經據典是很容易
的，在承受現實壓力時，能夠嚴守你的遊
戲規則又是另一回事。因此，你應該只用
一部份資金投入，直到你改善你的分析技
巧，達到高度的自信心與熟練程度為止

## 第 196 頁

8. 最初參與市場時，我採用的一項戰術是寫
日記，我強烈建議你這麼做。在日記中，
你只記載虧損的交易。贏家總是會照顧自
己，雖然增加你的進帳與提升自我是一件
美妙的事，但是勝利無法帶給你任何教
訓。如果適當的分析，失敗才能夠成為偉
大的導師。在最後地分析中，虧損實際上
可以引出更有勝算的交易。

## 第 197 頁

9. 記下你虧損部位的買進日期及買進的理
由，然後真誠的分析它為何沒實現?如果
它是震盪所造成，就這麼記載；如果在檢
驗中，你發覺或是成交量不足，或是缺乏
相對強度，或是該類股屬於負面，或是你
受到某謠言的影響，則將該錯誤加以記
載。幾個月後找出造成虧損的共同因素，
我們都有心理的型態。當你發現特殊破壞
型態是什麼之後，便易於自我約束加以處
理，這會使得你的投資更具獲利性

## 第 198 頁

10.我也希望強調，你絕不應該懾服於資金龐
大的法人機構，太多投資人感覺在今天的
市場裡無法與金融界的巨人相競爭，這是
荒唐的。你事實上較法人機構更具有優
勢，多數投資人無法理解而已。法人機構
就像一隻恐龍；他們身材龐大且行動遲
緩。你則易於周旋及行動快速。另外，多
數著名的基金經理人長期績效不好。所以
你應該對自己的金錢負起責任，不要在心
智上過於懶散，讓別人管理你的錢財

## 第 199 頁

11. 最後一個必須澄清的繆誤是，你必需擁有巨額
的資金才能在市場中獲勝。雖然持有大額資金
較易於作分散投資，但即使少少的幾萬元也可
以讓你在市場中良好運作，如果你能融合一個
罕有的利器— 就是你的投資知識
12. 在結論中，我要再次使用相反意見，不要認為
這是結束，而要視其為新的開始。到市場中練
習我所教導你的內容，然後再回頭，看看本書
在你第二次閱讀時，是否更具意義?
13. 記住專業軌跡解讀的商標是正確的--軌跡就是一
切

## 第 200 頁

14.最後，誠摯的祝福你投資致富，成為億萬
富翁
