# 矩陣式存股法閱讀心得

來源：`stock_data/矩陣式存股法閱讀心得.pdf`
頁數：13

## 第 1 頁

矩陣式存股法閱讀心得 
    如果在讀完這本書之後您對雷大的投資方式很感興趣，自己會建
議把之前他出的兩本書也看一看。 
    如同這本書後面雷大所說的，他的第一本著作「小薪水存好股又
賺波段」教的是價值投資的基本概念，和簡單個股分析評估方法。第
二本書 「6 步驟存好股」更進一步教你如何用9 個指標篩選出好股
票，並對一檔股票進行質化分析，如何解讀財報?重點有哪些?而這本
書的主軸是放在，怎樣做好投資組合，並適時調整，以及買進賣出的
根據。此外，矩陣式存股法這本書還逐步教我們如何打造一個資料表
格，並適時地拿出來檢視及運用。自己覺得這三本書非常淺顯易懂，
一個初入股市的人若能熟讀完，在台股市場就不會進退失據。如果手
邊剛好有這兩本書，不妨再拿起來溫故知新一番。 
-----------------------------重點摘要---------------------------------------- 
(一)0050 的缺點 :  
    如果把很多基金經理人的績效攤開，長時間下來多數並沒有打敗
大盤，所以選擇指數型ETF 是非專業投資人的上上之選。以台股而
言，目前0050 是最適合的標的。但是觀察台股中0050 持股內容，有
很多股票目前品質不佳，拖累0050 的績效。若能用一個容易的方法
建立自己的ETF，就有機會在投報率上勝過大盤。

## 第 2 頁

(二)打造自己的投資組合 
    雷大用兩個指標( ROE，每股自由現金流 )把股票分成七級，只
有前三級的股票才能買進，第四級的只能納入觀察指標。這四級是 
A 級 : ROE>15       每股自由現金流>0 
B1 級 : ROE>15       每股自由現金流<0 
B2 級 : 10<ROE<15    每股自由現金流>0 
C 級 : 10<ROE<15    每股自由現金流<0 
    投資人可以選 10 到20 檔股票組成自己的ETF，最好全是A 級，
並在股票降到C 級或以下時停損。 
    買進的時機有三，一是被動等待年度本益比低點；二是被動等待
歷史本益比低點；三是使用平均成本法和股息加碼。 
    如果長期持有A 級股票的投資組合， 投報率就有機會勝過大盤。
即使其中一些股票投報率不佳甚至停損，但其他的股票會把投報率拉
高，這就是80/20 法則，也是在經過篩選後的A 級股票投資組合具有
的結構性優勢。 
(三)如何尋找投資標的 
    尋找投資標的方法有幾個方向可以參考: 
1. 從ETF 成分股中篩選 
2. 從網路名人存股名單和雜誌中篩選

## 第 3 頁

3. 利用財報狗或選股網站篩選 
建議篩選的指標有9 個 
(1) ROE 近五年>15% 
(2) ROE 近三年>15% 
(3) ROE 近一年>15% 
(4) 每股自由現金流近五年>0 元 
(5) 每股自由現金流近三年>0 元 
(6) 每股自由現金流近一年>0 元 
(7) 營業利益率近1 年>5% 
(8) 董監質押比小於10% 
(9) 上市櫃時間大於5 年 
   利用以上的方法找到標的，再用ROE 和每股自由現金流把股票分
級，接著建立自己的投資工作籃，分類管理口袋名單。而在建立投資
組合時，最好分散在各個不同的產業中。 
(四)如何補強篩選後的標的 
    但在建立自己的組合時，要避免三種公司 
1. 近四季ROE 下滑的公司 
2. 避開現金股利不穩定的公司 
3. 避開董監質押高的公司

## 第 4 頁

在選擇公司時除了要選A 級公司外，還要注意三個指標 
1. 稅後淨利率>10%，越高越好，最好能長期維持高檔或成長 
2. 除非毛利很高，不然總資產周轉率要高，最好大於1.5 
3. 長短期金融負債比低於30% 
(五)運用高登公式輔助選股 
    高登公式所顯示的報酬率就是長期投資人持有這檔股票的報酬
率，數值越高越好。它的公式為 :  
保留盈餘成長率= ROE * ( 1-現金股利發放率 ) 
高登報酬率 = 股息殖利率+保留盈餘成長率 
    但雷大建議採兩年平均的高登報酬率做為參考。通常A 級公司 2
年平均高登報酬率會高於10%。如果沒有通常是他習慣發股票股利，
或是當時本益比太高。 
    使用高登公式時有幾個重點 
1. 買入A 級股票時 ，2 年平均高登報酬率要大於10%， 最好高於15%，
而且保留盈餘成長率要大於殖利率 
2. 若保留盈餘成長率小於殖利率是因為發放股票股利時無妨，但若
本益比太高，則要等待。 
3. 保留盈餘成長率一直下滑就要賣出。 
值得注意的是，現金股息發放率太高，會使保留盈餘成長率變低，

## 第 5 頁

所以現金發放率太高，有時會阻礙公司成長，因為當公司要擴展
時會沒錢，而要去舉債或增資。 
(六)善用本益比找出被低估的股票 
    買進一檔股票適合的參考買點是在年平均本益比以下、歷史本益
比低點，反之則是賣點。但等年報出來才買進，時間上太慢，我們可
以用近四季本益比來代替，若是用近四季本益比或是月均價本益比，
則更有時效性。其公式為 : 
          當月均價本益比=當月均價/近四季EPS 
    但這本書認為，若該公司的A 級本質沒太大變化，持有的時間2
到3 年甚至更久，可以創造更高獲利。 
(七)賣股的原則 
1. 大盤接近前一年高點時賣出 
2. 在個股本益比相對高點時賣出 
3. 該股矩陣降級，同時保留盈餘成長率下滑時賣出，建議 
A- B1 級的股票 : 保留盈餘成長率<7%賣出 
B2 級以下 : 保留盈餘成長率下滑到負值賣出 
(八)要打破投資的四個迷思 
1.選股的迷思 : 選股是選好公司，不是賭會漲的，A 級的公司就是好  
公司。

## 第 6 頁

2.擇時能力的迷思 : 好的買賣點無法被預測，只能被動等待買賣點。 
3.價位的迷思 : 投資者不必擇時或算股價，只要對股價的波動做出正
確的反應就好。 
4.預知的迷思 : 預測未來是沒有效率的行為，因為未來不可預測。 
--------------------------實作練習---------------------------------- 
接下來自己依據這本書第四章的步驟，以勤誠為範例，練習完成一檔
股票的分析 
(一)獲利矩陣分析 
首先依照下表，把獲利矩陣、高登公式、歷史本益比、董監持股列出 
 
    有上表可看出 ，勤誠這家公司近五年中 ， 只有2013 年落入B1 級，
2014 年後連續3 年為A。而長短期金融負債只有5%，總負債比43%，

## 第 7 頁

多數為營業負債。 
    稅後淨利率雖然略低，但只有2013 年低於10%，ROE 整體表現
都不錯，最少都有15。算是低負債，穩定度高的公司。 
(二)高登公式分析 
    現金股息有下降的趨勢，主要是股價被認同而越來越高所致，但
整體來說尚可。2 年高登報酬率即使是最差的2014，也都在標準值
(10~15%)的範圍，只是也都沒有超標。保留盈餘成長率在2014 年後
都大於殖利率。 
(三)歷史本益比分析 
    這檔股票投資人給他的本益比一直不高，通常平均約落在12 到
8 倍間。 所以當股價掉到本益比10 倍左右或以下才能買進。到達12
倍就必須逐步賣出。為何投資人給勤誠的本益比這麼低呢? 這必須藉
由質化分析來找答案。 
(四)質化分析(這部分參考雷浩斯六步驟教你存好股116 頁) 
1.產品營收比重

## 第 8 頁

原來勤誠是電腦周邊產業，做的主要是伺服器和電腦機殼，算是老牌
產業、成熟型產業。市場認為他沒甚麼成長性或爆發力，所以給的本
益比不高。 
    而且產品為金屬及原物料製品，受金屬鋼鐵等原物料報價影響頗
大。 
2.內外銷比重 
 
    他主要以外銷為主，美國佔38%，中國佔32%，所以她受台幣、
人民幣、美元升貶的影響很大。台幣漲的時候股價表現就疲軟，台灣
的電子業普遍如此。 
 
3.產能產量和產值

## 第 9 頁

這幾年，因電腦的銷售量大減，所以勤誠的個人電腦機殼銷售也
跟著腰斬。但受惠雲端和網路事業的興盛，所以伺服器外殼成長，而
這部分毛利較高，因此獲利反而成長。 
4.主要供應商和進貨客戶如下表 
 
      主要客戶還算分散，2015 年只有兩家客戶佔比較大分別是24%、
21%。公司產品機殼應用在桌上型電腦的主要客戶為 DELL 、
Hewlett -Packard 、IBM 、環電 ，應用在伺服器的客戶則為 英
業達 。大陸市場的客戶，包括浪潮、聯想、曙光、長城等 。

## 第 10 頁

5 部門損益 
    勤誠過去一年並沒有重大投資案，目前持有的子公司對營收多是
正面貢獻。此外外匯對公司影響不大，但未來就難說了，畢竟當前台
幣非常強勢。  
    去年主要資本支出如下，其中勤昆廠擴廠，所購買的模具主要是
為了因應雲端應用興起。2016 年營收累計成長17%，2017 年2 月為
止的業績累計成長3%，勤昆擴廠應是有所成效。

## 第 11 頁

勤誠2016 年毛利有29.8%， 淨利率高達14.9%， 稅前盈餘8.16 元，
其實很不錯，但稅太重，稅後每股剩下5.01。就毛利來看，公司還算
有競爭力。用杜邦分析來看，2016 年他的權益成數、淨利率、總資產
周轉數都提升了，使得他的ROE 又回到了21.6。 
6.產業資訊 
    在個人電腦方面，因為電腦報價2015 年以來上漲，使得電腦銷
售下降，不利銷售。如果通膨持續將會進一步降低個人消費欲望。 
    伺服器的發展如下 
 
假如伺服器需求日漸增加，勤誠不只營業會持續成長，毛利、淨利率
應該也會成長。 
7.大股東持股

## 第 12 頁

基本上大股東持股比例挺高的，但是董監持股似乎偏低不到14%，
好的事是大股東持股穩定，也不缺錢不拿股票去質押。 
(五)結論 
    勤誠因為是成熟產業，所以市場給的本益比不高，這樣的好處是，
股價很少會超漲，不會買到太貴的價錢，這同時也意味著投資人必須
耐心地等到他本益比很低(10 倍左右)的時候才能買，而且每年都有機
會可以買得很便宜。但買進後可以很安心地抱著等，如果漲到12 倍
就該思考是否獲利賣出。 
    像這種低本益比、低負債、配息尚可又營運穩定，可以連續3 年
得A 的公司應可以考慮納入投資組合。 
-------------------------------------心得與反省--------------------------- 
    整本書讀完後，覺得這是一本以統計數據應證和具體操作教學為
主的書。一般人買賣股票通常是憑自己的判斷，可能是分析資訊，或
是看技術線圖來下結論。但是這本書卻用統計數據引導讀者要相信統

## 第 13 頁

計的結果，依據可靠的分級和高登報酬來選股，進而教讀者如何建立
自己的投資資料庫，在大盤回落時可以有依據的做出判斷。 
    最後要說的是，去年自己的投資獲利原本遠勝過以往，但投報酬
恐怕還不及這本書A 級領先組的一半。並非自己的持股很差，而是
賣出的時機沒抓好，持股比例也沒分配好。沒積極賣的原因是因為知
道自己不是很勤勞的人，加上下班後還有不少事要做，若賣出持股後，
要很費力的重新去買，也不確定自己賣出的動作是否正確，所以高點
時多傻傻抱著，沒有賣出多數持股。 
     但透過這本書，就可以很果斷的在相對高點賣出多數持股，因
為在低點時不用太費力去重新選股就能逐步買回，賣的時候自然也很
爽快了。這本書真的使我獲益良多，如果你已經是個有基礎概念的投
資人，這本書提供有系統的結構優勢，必然可以使你的投資有著畫龍
點睛的功用。 
     現在我們除了用書中的步驟去檢視自己的持股外，別忘了把雷
大的前兩本著作也溫習一次。
