# 超越大盤的獲利公式（106.11.29）

來源：`stock_data/超越大盤的獲利公式（106.11.29）.pdf`
頁數：9

## 第 1 頁

超越大盤的獲利公式-葛林布萊特的神奇法則 
第 1章：口香糖哲學，賺錢要趁早 
小學生利用口香糖推算每天的營收（每條賺1元美金）及畢業前的獲利（4條*5天*一年36
週*6年＝$4,200元），但是否可以推算金額的半價來支付未來獲利呢？若未來能賺3,000
元，你會用1元～1,500元來換取這個交易嗎？ 
其實公司的未來價值，也可用口香糖哲學來推論。你捨得花費500元來買一個未來賺1,000
元以上的公司嗎？雖然很難相信市場上會有以半價出售事業，但的確有許多人可以用這麼
方法，尋找到便宜的投資。 
 
 
 
第 2章：萬事起頭難，熱汽球理論 
培養存錢的自律，不論賺了多少錢，若不能妥善運用，無謂的隨意花費亂買想要（但不是
需要的東西） ，顯然還是存不到錢。儲蓄以供將來不時之需，試著挑戰，就是把這些錢放到
某個地方，讓它能夠變得更多。可透用錢放床墊下（貶值的笨作法）→銀行存款（唯需找
到高於6%的銀行）→政府債券（雖有固定利率，但資金套牢許多年無法使用）→或是其他
的投資。

## 第 2 頁

第 3章：連鎖店事業，你想投資了嗎？ 
1、公司股份出售給投資人，在我們決定投資它以前，應考慮： 
 
 
 
 
2、上表只是先前的所賺盈餘，我們還須判斷將來是否每年都能賺取到這種程度（如其他同
業的競爭、一時的流行性） 。並且要了解這項判斷有多可靠。但外面的專業人士比我們
受過訓練多很多，我們假如沒有更努力認真，要如何跟這些傢伙競爭呢？ 
第 4章：市場先生的預估 
同一家公司常常在一年期間內，會有【價格】的劇烈波動，但企業【價值】是不可能年年
顯著變動的，人卻往往發蠢在短時間內支付差異巨大的價格。所以判斷合理報酬率，以安
全邊際來投資是十分重要的。 
 
 
 
第 5章：小子難纏的基本功 
空手道老師（宮城）要求學生（丹尼）練習打蠟、刷油漆、磨地板，在反覆基本練習後，
用了簡單的技巧成了空手道小師傅。但現實世界裡，很少有人能夠用基本功打倒敵人。我
們可以透過公司提供的損益表推算盈餘殖利率，但未來的事物很難說，又如何確定預測是
正確無誤呢？ 
於是買股票有2個基本功夫要練習，記得看公司有兩個重要的觀察點：第一【盈餘殖利率】
銷貨                         $10,000,000 
銷貨成本                     -$6,000,000 
＝毛利                        $4,000,000 
管理費用                     -$2,000,000 
＝稅前所得                    $2,000,000 
稅金（@40%）                 -$800,000 
＝淨利                        $1,200,000

## 第 3 頁

（此數據跟價格有關，所以愈大愈好） 。第二【資本報酬率】（可判斷購買的事業究竟是好？
是壞？）如此有系統的購買，你可以買到市場先生幾手是憑空丟棄的好企業。 
 
 
 
第 6章：神奇公式 
班哲明．葛拉罕引進市場先生、安全邊際的概念，對於股票大拍賣價格稱之為：「便宜貨」、
「淨流動資產股票」、「低於淨清算價值」。以便宜的價格購買好企業，運作效果將會比基金
績效好。所以在我們投入所有資金之前，應該謹慎檢視其結果。而公式考慮的是【資本報
酬率】、【盈餘殖利率】的綜合排序。 
 
 
第 7章：回顧公式報酬 
回顧過去成就，按照神奇公式挑選股票時，在現實世異複製這些結果可行嗎？資金足夠嗎？
在挑選企業，以相同公式套用於規模大、小的結果時，雖可發現效果均等；但市值較大的
公司，應可避免危險，所以始終持有約30支股票所構成的組合（每年均需重新評量組合內
容） ，利用它也可按照順序排列股票，以精準預測整組股票的未來表現。這讓我想到巴大的
投資績效表了！ 
 
 
第 8章：美國獨立戰爭勝利感想 
1776年至1781年美國由13個小小殖民地，連同法、西、荷聯軍擊敗船堅砲利的英軍。但

## 第 4 頁

英國的作戰方法過去一定是有效的，為何卻敗給雜牌軍的華盛頓呢？看看原來英國是穿著
續目的經色軍裝，排列整齊地站著，完全沒有遮掩而充分暴露在砲火之下。另一邊則是躲
在岩石和樹木後面好整以暇地射擊醒目的目標，最後當然慘敗了。 
神奇公式的效果會像英軍一樣嗎？事實上， 
每年平均大約有5個月甚至是一整年裏的時 
間，其績效不如整體市場，所以在於堅持下 
去最後可以打敗大盤績效的。有好的公式更 
要有耐心的等待，才會碰到好事情。一套策略要花長時間（3～5年以上）避免投資期限太
短。相信這個公式你才有優異績效的紀錄。 
 
 
第 9章：知道「2加 2等於4」的簡單 
透過公式排序（資本報酬率高、盈餘殖利率高）挑選企業， 
以平均水準之下價格買進平均水準之上的企業。享有高資本報酬的企業，通常都具備某種
特殊優勢「新產品、較佳產品、著名品牌、強勁競爭地位」 ，這類特殊優勢能夠緩和競爭壓
力，維繫其平均水準之上的獲利能力。 
 
 
第10章：帆船與動力船的「優先行駛權」 
擅長做事的感覺讓自己樂在其中，所以單單用公式購買股票，有時會剝奪人的投資樂趣，
但應運神奇公式背後的原理，其實是幫助你瞭解績效紀錄為何如此優異的理由。以下是各
年期投資的表現：

## 第 5 頁

年期投資 資本報酬率高 
盈餘殖利率高 市場平均 
1年期 神奇公式 每4年一次小於 
2年期 神奇公式 每6年一次小於 
3年期 神奇公式 95%擊敗市場 
並不會發生任何虧損 
最後的結論：每個3年期投資，不論是哪個測試期間，神奇公式都擊敗市場平均。 
不只績效較要 ， 承擔的風險也較低 。 未來也是如此嗎？縱使過去的成績優異，
一套真正站得住腳的投資策略，投資期限愈長，成功的機會也愈高，所以投
資期限最好是 5年、10年，甚至是20年。 
認識市場先生，雖然短期可能會很高或很低的價格買賣股票，但長期而言，終究還是會支
付公平合理的價格，根據「價值」來決定股票的價格。 
 
 
第11章：高台跳板 
買股票應避免像拿著一包火柴通過炸藥工廠，然後把 
自己炸到九霄雲外，那麼我們就應該遵循神奇公式： 
一、高盈餘殖利率：依購買股票價格，尋找盈餘相對 
最高的企業。 
二、高資本報酬率：依企業購買生財器具的成本，尋找獲利相對最高的企業。 
●根據以上的公式來計算去年的盈餘數據，而不是評估未來的事件。 
    我們常以為只要計算出明年的估計盈餘，就覺得有利可圖。但其實應該了解「明年未
必具有代表性，未必屬於常態的年份。」所以解決問題的辦法應該是觀察用神奇公式的原

## 第 6 頁

理， 「藉由常態盈餘估計值」同時擁有挑選的股票，以便宜的價格購買好企業。 
所以自行投資股票是跟你無關的活動，應趁早打消這個念頭吧！而神奇公式沒有做任何估
計，它只是同時挑選了很多的股票，並試圖建構的是整個股票投資組合，在這樣的情況下，
該公式創造的平均績效將呈現非凡的投資報酬。 
 
 
第12章：牙仙子的童話故事 
股市裏的鈔票絕不會神奇地出現在你的枕頭下。因為現實的市場中沒有人會特別照顧你，
你也找不到任何人可以幫忙。一旦離開舒適圈，你就得全部靠自己了。所以當你決定把大
部份資金投入股票市場，要從哪裡開始？ 
有人會找【股票經理人】，他只是傳統賺取佣金販售產品的推銷業務員；有人會投資【共同
基金】，雖小額投資者來說算是不錯的方案，但它持有的部位及績效水準不一，而提供的服
務也有費用的問題，導致絕大多數長期表現都不如大盤指數。或許考慮【對沖基金】，這是
專為有錢人設立的，我想應該沒人會想去賭一把。 
以上的股市牙仙子故事，就是你把錢放在專業人士的枕頭下，但等到你一覺醒來之後，通
常只會看到一堆不堪入目的爛績效。 
所以這就是神奇公式擊敗市場的有效證明。但執行公式本身不是問題，真正困難之處有三
部份： （一）你必須確定瞭解神奇公式為什麼有道理。 （二）即使碰上逆境（親朋好友、報
章媒體、專家學者與市場先生都持相反看法時，你仍必須堅信神奇公式有效。 （三）決定動
手。

## 第 7 頁

第13章：賺很多錢的節稅退休 
扣除照顧家人、幫所愛的人準備退休及所需安排外， 
也買了往後享用的奢侈品後，你該如何處理賺到的錢？ 
也許就該提撥更多錢到【節稅退休帳戶】了。 
 
但在這之前，你還沒有一桶金可供你投資時，不論任何人騎的車有多拉風，而不斷推銷給
你時，其實你就要堅守「不要買」 。相對的，你該該隨時思考如何節省金錢，儘可能把時間
花費在如何做投資。 
我們要知道，有個市場可供交易，但更須瞭解其實有95%的交易是完全沒必要的，因即使沒
有那些交易，市場仍然如故。所以頻繁的交易只是增加困擾，用每月固定提撥金額，按照
神奇公式來投資，加上時間上的複利報酬，你會得到「令人滿意」的結果。 
 
第14章：步驟說明 
一、將適合的網站加入我的最愛。如：【財報狗】、【Goodinfo!台灣股市資訊網】、【巴小智
－我們的股票投資】。 
二、建立投資組合，選出大約20至30支投票。以平均數來操作神奇公式。 
三、持有股票為1年，並調整賠錢及賺錢的股票，來因應稅金的調整。 
四、實際著手進行。也許無法一次就買進30支股票。先以規劃資金20％～33％，買進投資
組合排最高的5～7家股票買進，而後可以用時間慢慢買進，直到投資組合完整為止。 
五、利用股利現金流，再重新投資，享受複利效果。 
六、預留顯著的安全邊際來投資。

## 第 8 頁

第15章：後記 
神奇公式透過系統性方法尋找好企業。企業經營需要兩件東西：營運資本與固定資產。並
且隨著時間變動，然後做排序，購買平均水準的企業。雖然有效，但「短期」會給我們帶
來一些麻煩。 
一、沒效：這套公式經常沒效。尤其對於每天觀看新聞及貼近盤勢的人感受深刻。 
二、承擔能力：擊敗市場不等同於賺錢（如組合下跌38％好過市場40％？） ，所以當大部
分的資產投資於股票時，你願意（或能夠）承擔多少虧損呢？ 
 
 
 
 
第16章：附錄 
想要成功的運用神奇公式，只需要瞭解兩個基本概念。 
一、以便宜的價格買進好企業，這是非常合理的準則。 
二、市場先生可能要花好幾年的時間，才能認同便宜股票。

## 第 9 頁

第17章：神奇公式的排序方法 
本書非採用傳統常見的股權報酬率（ROE） 、資產報酬率（ROA）、本益比（股價/盈餘比率） 、
盈價比（盈餘/股價比率）來排序，後兩者（本益比、盈價比）因債務水準或適用稅率變動
而變動，而是用下列方法： 
一、資本報酬率＝稅前營業利益（EBIT）/已動用有形資本（營運資金淨額 + 固定資產淨額） 
註：（一）採用EBIT的原因：我們就可以比較不同企業之間的營業利益，而不至於被不同
適用的稅率與債務扭曲。 
   （二）採用已動用有形資本的原因：主要考慮企業營運實際上需多少資本。對於應收帳
神、存貨、固定資產等均屬已動用有形資本。【若是企業的合併商譽要從中扣除。】 
二、盈餘殖利率＝稅前營業利益（EBIT）/企業價值（股東權益市場價值 + 計息債務淨值） 
註：此方法就是要衡量企業所賺取盈餘，相對於企業價值的比率，而不是股權價值（總市
價＝股價╳發行股數） 。 
舉例來說 （買房為例） ：花費20萬購買辦公室，承擔80萬房屋貸款；或是直接支付現金100
付清買房。有2種支付方式，而其價值就是100萬。 
 
 
 
結語：多數人都想短時間「低買高賣」賺取價差，但長時間來看，賺到大錢的人似乎不多，
這樣是很難順利的持續累積財富的。平時不如把「時間花在工作、事業、好好投資
自己，來增加自己的工作收入！」，另外用簡單有系統的賺錢方法來投資，除可以堅
定信念外，我們也有投資目標，相信跟「巴小智」相同的財富自由幸福總會到來。
