# 雷浩斯教你矩陣式存股法年賺18

來源：`stock_data/雷浩斯教你矩陣式存股法年賺18.pdf`
頁數：4

## 第 1 頁

『雷浩斯教你矩陣式存股法』年賺18% 讀後心得 
壹． 
一般投資人對「選股」最大的錯誤迷思，就是「要選中未來股價會上漲的股票。」但說真的，根本無
人知道哪檔股票未來會上漲，而以預測未來股價的方式去思考選股，那就像單純賭博一樣。而把投資
當成賭博，到頭來可能會白費力氣、飽受挫折，最終蒙受財務及心理上的損失。 
◎選股不是賭漲跌，而是尋找能長期持有的好公司。 
◎不預測買賣點，而是被動等待買賣點。 
◎不預測價位，而是對價位做出正確反應。 
◎評估所有成功因素，並重複成功的模式。 
 
貳． 
利用「獲利矩陣評等」 ，能快速找到口袋名單，其好處為： 
◎可確認投資標的品質－評等越高和維持穩定的等級，代表這檔股票品質良好。 
◎評等選股簡單易學－看評等決定是否納入投資組合，非常容易學習。 
◎依照評等可快速判斷進出策略－評等是根據財報，持續了解公司等級之變化，升等就持有，降等就
賣出。 
【大部分人在轉換持股時，很難判斷自己是做對？還是做錯？但以評等可以更直觀、更一目了然管
理。】 
 
參． 
「矩陣式存股法」靠的不只是平均的力量，而是「80/20 」法則來提高報酬率。 
因投資一籃子 A 級股，其中就很有可能存在著「超級績效股」 ，而其獲利之總金額，很可能遠比其他
A 級個股還多。 
而投資竅門就是在於買進優質企業，雖然無法事先預測哪支是「超級績效股」 ，但只要投資組合盡可
能擁有許多的 A 級好公司，就非常有可能撈到「超級績效股」 ，就算沒撈到，最差的狀況，也能分散
個別公司的產業經營風險，或經營意外風險，並同時使用「股息再投入」之複利效果，讓矩陣式存股
法發揮最大的功能。 
 
肆． 
「矩陣式存股法」 ，就是台股版班傑明葛拉漢在《智慧型股票投資人》 書中所稱的「防禦型價值投資」 。 
克服了一般投資者的時間不夠、資金不足、對股票不太懂而提出來的解決方案。 
也排除了單純投資 ETF 容易遇到的缺點「指數中成分股分散不均」及「個股營運水準表現不一」 。 
 
伍． 
利用「獲利能力矩陣」 最重要的概念，以著名投資書籍作者派特多爾西運用的「股東權益報酬率(ROE) 」
和「自由現金流」 ，結合兩項指標來評估公司是否具備為股東賺錢的能力，同時又有足夠的現金發給
股東，故首先替公司評等藉此區分優劣等級，打造屬於自己的高績效組合，其中有 3 個重點： 
 
一一 一一．． ．．長期持有好公司長期持有好公司長期持有好公司長期持有好公司：： ：： 
優選矩陣中等級為 A 級，備取為 B 級，C 級納入觀察區，D 級就完全不列入考慮。

## 第 2 頁

☆A 級：ROE ≧15% ，有自由現金流。 
☆B1 級：ROE ≧15% ，無自由現金流。 
☆B2 級：15% ＞ROE ≧10% ，有自由現金流。 
  C  級：15% ＞ROE ≧10% ，無自由現金流。 
  C1 級：10% ＞ROE ＞0% ，有自由現金流。 
  C2 級：10% ＞ROE ＞0% ，無自由現金流。 
  D  級：ROE ≦0% 。 
【ROE ：最能衡量公司為股東賺錢能力之指標，考量管理階層運用股東本金獲利的能力，比每股稅
後盈餘(EPS) 更具參考價值。如只單看 ROE ，無法評估「公司賺到錢後，是否需擴廠買設備投資」 ，
或「賺的錢不夠擴廠，必須向銀行借款或跟股東現金增資」 ，如此就沒錢發現金股利了。為了克服以
上兩個缺點，必需再搭配自由現金流。】 
【自由現金流：公司營運所賺到的「營業現金流」扣掉「投資現金流」之後的金額。】 
 
二二 二二．． ．．不只要分散投資不只要分散投資不只要分散投資不只要分散投資，， ，，還得選好公司才是關鍵還得選好公司才是關鍵還得選好公司才是關鍵還得選好公司才是關鍵：： ：： 
 (1) 持股分散不同產業。 
 (2) 最好有 10 檔五年以上都維持 A 級之標的。 
 (3) 理想狀況是 20 檔五年以上都維持 A 級之標的。 
 
※分散程度和個人資金大小規模有關，資金愈大，分散投資檔數愈多；資金愈小則檔數愈小。如資金
不足以購買整股，可以用零股來分散時間點買入。 
※長期持有 A 級股的報酬率，表現一定比 B、C 級好，基於機會成本原則，要盡量買進 A 級股，避
開 C 級股。 
※也可找由 C 級升到A 級，或B2 級升到 A 級的公司，因升級就代表營運績效好轉，股價就會有明
顯漲幅，報酬率當然相對會提高。但為了避免成長力道只是曇花一現，建議升級後至少要連續2 年是
A 級，才能納入投資組合中。 
※公司若維持 A 級愈久，代表擁有愈強的護城河。但沒有永遠都是 A 級的公司，應定期檢視並調整
持股，如個股降至 C 級應果斷停損。雖然停損 C 級股會虧錢，但其他 A、B 級股帶來的獲利與現金
股息，可抵消掉不良公司的影響。而套牢在C 級股上的資金也因此釋出，可將其轉投入其他A、B 級
股，有助於提升整體報酬率。 
 
※避免買到可能降級公司，留意三大指標： 
 (1) 避開近 4 季 ROE 趨勢下滑之公司》產業趨勢下滑、或公司股本小於 10 億元，就得小心。 
 (2) 避開現金股利政策不穩定之公司》穩定股息政策，代表著公司運用資金的能力。 
 (3) 避開董監事質押比過高之公司》董監事持股比例高，並不代表籌碼穩定，如董監事把大部分股票
拿去抵押借款，其利益很難與投資人站在同一陣線上。 
 
※找到持續維持 A 級好公司，進階檢查三條件(杜邦方程式：ROE= 稅後淨利率×總資產周轉率×權益
乘數)： 
 (1) 獲利能力》稅後淨利率＞10% ，能長期維持更佳。 
 (2) 管理能力》若稅後淨利率＜10% ，最好總資產周轉率＞1.5 次以上。 
 (3) 財務結構》長短期金融負債比＜30% 。

## 第 3 頁

三三 三三．． ．．要有安全邊際要有安全邊際要有安全邊際要有安全邊際：： ：： 
 (1) 被動等待年度低點：統計大盤或個股每年高低點當作參考數字。不必買在最低、賣在最高，相對
高低點進出就能獲利，耐心等待是獲利關鍵。 
 (2) 被動等待個股歷史本益比低點：找出各A 級股的歷史本益比相對低點當作切入點。最合適的買進
點為， 「平均本益比之下、最低本益比之上」的區間帶。可至財報狗網站(https://statementdog.com/ )
查詢個股「月均價本益比」走勢資料。 
 (3) 使用「平均成本法」和「現金股息」來加碼：透過低檔和股息，長期分批投資來提升報酬率。 
 
㊣蒐集 A 級股的方式： 
 (1) 參考ETF 成分股→ 從台灣 50 、中型 100 指數過濾。 
 (2) 使用程式篩選→ 利用財報狗網站(https://statementdog.com/pick/tpe )，選出 A 級股。 
    建議設定九大指標條件》ROE 近一年平均大於15% 。 
                          ROE 近三年平均大於15% 。 
                          ROE 近五年平均大於15% 。 
                          每股自由現金流近一年平均大於 0 元。 
                          每股自由現金流近三年平均大於 0 元。 
                          每股自由現金流近五年平均大於 0 元。 
                          營業利益率近一年大於 5% 。 
                          董監事質押比小於 10% 。 
                          上市櫃時間大於 5 年。 
 (3) 利用雜誌與網路→ 從他人存股名單找出潛在標的。 
 
㊣「蒐集」完後，製作投資工作籃Execl 檔案，然後將篩選後之個股分類管理，以「產業別」來歸納
追蹤，再利用財報狗網站(https://statementdog.com/ )查詢個股《近五年的年度 ROE 》及《近五年每
股自由現金流》 ，將其正確數字都輸入分類好的 Execl 檔案，日後可幫助自己迅速找到所需要資料。 
 
 
陸． 
運用高登報酬率，挑選股價、股利雙漲之公司，以成長股之父菲利浦費雪認為，現金股利的重要性，
比不上「保留盈餘成長率」 ；過度強調發放現金股利，反倒阻礙公司成長的腳步。 
而 EPS 分成兩個部分，發給股東的叫做「現金股利」 ，沒發給股東的叫做「保留盈餘」 。 
要看公司是否有亂用「保留盈餘(沒分給股東的錢)」？就是要看「保留盈餘成長率」 ，愈高代表公司
獲利再投資的能力很強。

## 第 4 頁

◎一間持續成長的企業，它的保留盈餘成長率必定會大於現金股利殖利率。 
◎【保留盈餘成長率＝ROE×(1 －現金股利發放率) 】 
◎【2 年平均高登報酬率＝近 2 年現金股利殖利率＋近2 年保留盈餘成長率】 
◎如果公司獲利不錯，但高登報酬率卻不到10% ，大多是「公司習慣配發股票股利」或「股價太貴、
本益比太高」兩種原因。 
 
※避免殺錯股票，賣降級公司前先以高登公式檢查： 
 (1) 持續A 級之成長股》高登報酬率＞15% ，保留盈餘成長率＞現金股利殖利率 
 (2) 穩定成熟之內需型定存股》高登報酬率穩定，保留盈餘成長率＜現金股利殖利率 
 (3) 可能降級前之警示股》保留盈餘成長率＜現金股利殖利率，且兩種持續下滑。 
 (4) 獲利衰退後無法回升之降級股》保留盈餘成長率持續下滑。 
 
※高登報酬率，可歸納出以下重點： 
 (1) 買入A 級股，高登報酬率＞10% ，最好是15% 以上，且2 年平均保留盈餘成長率＞2 年平均殖利
率。 
 (2) 如果高登報酬率＜10% ，是因發放股票股利之影響，只要 2 年平均保留盈餘成長率＞2 年平均殖
利率，就不需太擔心。但假如原因是本益比太高，就得等本益比低時再買進。 
 (3) 如 2 年平均保留盈餘成長率持續下滑，代表降級股無法回升，就趕緊避開它。 
 
柒． 
六階段建立工作流程，製作個人專屬資料庫： 
 (1) 打造投資工作籃》把蒐集到的個股，根據不同產業來分類。 
 (2) 挑出 10~20 檔個股，分別製作矩陣存股檢查表》 
   獲利矩陣－代表這檔股票的品質等級高低，包含 ROE 、每股自由現金流、獲利矩陣等級。 
   高登公式－代表長期投資可獲得的報酬率，包含高登公式報酬率、現金股利殖利率(Y) 、保留盈餘
成長率(G) 。 
   歷史本益比－個股是否被相對高估或低估，包含最高本益比(PE) 、年均本益比、最低本益比。 
   董監事持股－公司高層持股狀態，包含董監事持股比重、董監事質押比。 
 (3) 蒐集公司資料，彙整成個人報告》資料來源有網路新聞、雜誌報導、公司法說會簡報、網路高手
分析文章、年報等。 
 (4) 根據矩陣存股檢查表進行分析流程》 
   獲利矩陣分析－檢查矩陣等級與維持年數，並進行 ROE 杜邦分析。 
   高登公式分析－分析保留盈餘成長率(G) 和現金股利殖利率(Y) 。 
   質化分析－觀察公司營運和董監事持股比重、質押比之變化。 
   歷史本益比分析－研究歷史本益比區間，當作股價參考。 
   結論－表達對公司看法及風險考量。 
 (5) 將分析資料歸檔，建立決策資料庫》雖然獲利矩陣檢查清單，快又清楚好用，但有空還是需深入
分析個股才行，如此才能有屬於自己的投資護城河。 
 (6) 持續精進分析能力，累積財富與知識之複利》成功投資者的秘訣就是獨立思考和分析能力，如無
法獨立分析，最終只會落入人云亦云的下場。
